Burchard of Worms, Corrector (Decretum, Book 19)
================================================
The Corrector (Corrector sive medicus), Book 19 of Burchard of Worms' Decretum (c. 1008-1012) — the great penitential interrogatory, including the famous canon Episcopi on night-flight and Diana/Herodias. Text: F. W. H. Wasserschleben, Die Bussordnungen der abendlandischen Kirche (Halle, 1851), pp. 624-682. Raw OCR via Internet Archive; Wasserschleben's footnote apparatus retained inline. Public Domain.

CORRECTOR BURCHARDI2).

CANONES POENITENTIALES  3).

I.*)  De  homicidio  voluntarie  sine
necessitate,  non  inhoneste  sed
per  cupiditatem.

II.  De  primo  anno.

HI.  De  secundo  et  tertio  anno.

IV.  De  aliis  quattuor  annis.

V.  De  tribus  diebns  qualiter  redi-
mere  debes.

VI.  De  misericordia.

VII.  De    homicidio    pro    vindicta
parentum.

VIII.  De  homicidio  nolente.

IX.  De   homicidio    in    bello    prin-
cipis.

X.  De  homicidio  servorum.

XI.  De    servo,    qni    occidit    alium
servum.

XII.  De  consilio  homicidii.

i)  Das  in  der  Bibl.  PP.  max.  a.  a.  O.  Folgende  handelt  vom  Sakra-
ment   der  Taufe  und   steht  mit   der  Bussordnung   in    keinem  Zusammen-

hange.

«)  Aus  d.  Cod.  Valicell.  F.  8.,  in  welchem  aber  die  Bezeichnung:
Corr  Burch.  fehlt.  Die  Varianten  sind  aus  Buich.  XIX.  (a.),  Cod.  Va-
licell F  92  (b.),  in  welchem  die  ersten  180  Kapitel,  aber  in  etwas  an-
derer Reihenfolge ,  enthalten  sind,  und  Vindob.  nr.  926.  (c).  Dasselbe
Werk  steht  im  Cod.  Vat.  nr.  3830.  (vergl.  Ballerin.  P.  IV.  c.  12.  §.  6.)
und  Vindob.  nr.  2245.     Siehe  oben  S.  90.  91.

3)  Fehlt  a.  c.

*)  Das  ganze  Kapitelverzeichniss  fehlt  a.  c

XIII.  De    traditione    alicujus    ho-
minis.

XIV.  De   dinücatione    contra  ali-
quem  hominem.

XV.  De  parricidio  et  aliorum  pa-
rentum.

XVI.  De  homicidio  sine  voluntate.

XVII.  De  eadem  re.

XVIII.  Item  de  eadem  re.

XIX.  De  eadem  re.

XX.  Item  de  eadem  re.

XXI.  De  interfectione  sub   arbore.

XXII.  De  homicidio  per  negligentia.

XXIII.  De  homicidio  senioris.

XXIV.  De  homicidio  penitentis.

XXV.  De  truncatione  hominis.

XXVI.  De  homicidio  latronis.

XXVII.  De  homicidio  accusationis.

XXVIII.  De  captione.

XXIX.  De    homicidio    ecclesiasti-
corum  virorum.

XXX.  De  perjurio.

XXXI.  De  eadem  re.

XXXII.  De  jnramento  meretricibus.

XXXIII.  De    his,    qui   jurant   per
capillum  Dei.

XXXIV.  De  sacramento  contra  ini-
micum.

XXXV.  De  jnramento.

XXXVI.  De  furto.

XXXVII.  De  domo.

XXXVIII.  De  rapina.

XXXIX.  De  fornicatione  cum  uxore
alterius  tarnen  non  habens  uxoreni.

XL.   Si    uxoratus    cum    uxore   al-
terius fornicaverit.
XLI.  Si  solutus  ab  uxore  cum  fe-

mina  vacantem  fornicaverit.
XLII.  De  uxore  propria  dimissa  et

alia  ducta.
XLI1I.  De  eo,  qui   accipit  uxoreni

et  non  facit  nuptias  publice.
XLIV.  De  fornicatione  cum  sancti-

monialis  vel  cum  sponsa  Christi.
XLV.  De   uxore,   quam   alter   sibi

disponsatam  habuit.
XI AI.    De     uxore    sine    voluntate

parentum  adducta.
XLVU.  De  adulterio  consentium.

XLV1II.  De  parentela.

XLIX.  De  concubitis  inlicitis.

L.  De  die  dominico  non  nubendo.

LI.  De  falso  testimonio.

LH.  De  sepulcro  violato.

LIII.   De    observatione    traditiones

paganorum.
LUIa.    De    observatione    Kai.  Jan.

ritu  paganorum.
L1V.  De  ligaturas  et  incantationes

et  fascinationes.
LV.  De  vanitatibus,    quas  mulieres

exercent  in  suis  lanificiis.
LVI.    De  herbas    medicinales  cum

incantationibus.
LVII.  De    alio   loco   non   orandum

nisi  ad  ecclesiam  vel  quem   epi-

scopus  tuus  aut  sacerdos   osten-

dit.
LVIII.  De  sortes   in   codicibus  vel

in  tabulis,    ut   plures   soleat,   V

psalterii.
LIX.  De  creditores   vel  participes

perfidie  incantationum  demonum.
LX.  De  creditores   feniinum,   ut  a

diabolo  sint  decepte,  id  est  cum

demonum  turba  transformata.
LXI.    De    maledictione     patri    vel

matri   vel   flagellis    aut  dehone-

stationibus.
LXII.  De  thesauro  ecclesiastico.
LXIII.   De    seductione    vel    trans-

missione  aut   venditione  hominis

in  captivitate.
LX1V.  De  participatione  increduli-

tatis,  ut  aliqua  femina  per  male-

ficia  et  incantationes  mortem  ho-

minum  mutare  possit.
LXV.  De  concrematione  domui  vel

aree  odii  meditatione.

LXVI.  De  jejunio  quadragesimale
non  solvendum  ante  vespertinum
officium.

LXVI1.  De  jejunio  indicto  in  sancta

ecclesia  non  solvendum.
LXVIII.  De  jejunio  quattuor  tem-

porum.
LXIX.  De  jejunio  diebus  dominicis.
LXX.  De  jejunio  letanie  majons.
40

Die  Bussordnuiigen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.

LiXXI.    De    penitente    ad    man  du  -

candum    vel    bibendum    non   co-

genduni.
LXXII.  De  jejunio  non  solvendum

in    cena    domini    et    in   sabbato

sancto.
LXXUI.    De    consuetudine    conie-

dendi  et  bibendi  plus,  quam  opus

sit.
LXXtV.  De  vomitum   per  ebrieta-

tem.

LXXV.  De  ebrietateper  jactantiam
se  et  alios  inducentem.

LXXVI.  De  vomitum  corporis  et
sanguinis  Domini  per  ebrietatem.

LXXVIl.  De  ebrietate  per  nequi-
tiam.

liXXVIH.  De  neglegentia  corporis
et  sanguinis  Domini  accipiendum
in  cena  Domini,  et  pascha,  et
pentecoste  et  in  nativitate  Do-
mini.

LXXIX.  Quod  non  oporteat  obser-
vare  excubitus  funeris  cadavero-
rum  mortuorum  ritu  paganorum.

LXXX.  De  filacteria  diabolica  vel
caracteres  diabolicos.

LXXXI.  De  irrisione  vel  subsan-
natione  contra  episcopum  vel
presbyterum.

LXXXH.  De  oblationibus,  quae  in
quibusdam  locis  ad  sepulcra  mor-
tuorum fiunt,  vel  ad  fontes  aut
ad  arbores  et  bibia.

LXXXIU.  Quod  non  oporteat  filium
suum  aut  nliam  super  tectum  aut
super  fornaee  pro   aliqua    sani-

tate.
LXXXIV.   De    vanitate    mulierum,

dum  cadaver  mortui  hominis    in

domo  jacet
LXXXV.  De  unguento,  quod  qui-

dam  dabunt  homini  in  manu  cum

sepelitur.
LXXXVI.  Quod  non  oporteat  sor-

tilogam  et  magicam  artem  invo-

care,   in    quocunque    opere  inci-

pere  im  nomine   Domini.

LXXXV1I.  Quod  non  oporteat  chri-
stiani  facere  id,  quod  pagani  fa-
ciunt  in  kalendis  januarii.
LXXXV1IL  De  detrectione  vel  ma-

ledictione  per  invidia.
LXXX1X.  De  his,  qui  scopant  lo-

cum ,   ubi    facere    solent   ignem,

in     domo    sua     emittunt     grana

ordei.
XC.  De  his,  qui  visitant  infirmum,

dum   appropinquant    domum,    si

invenerint  lapidem   ibi  jacentem

revolvunt.
XC1.   De  his,   qui  faciunt   pueriles

arcus  parvulos    et   puerorum   si-

tularia.
XCI1.   De  his,   qui  in  kalendis  ja-
nuarii filant  nee  consuunt.
XC11I.    De    coneubitu    cum  sorore

uxoris  suae.
XC1V.    Si    absente    uxore    sua    in

lectum  se  nesciente  et  ignorante

coneubuit  ea.
XCV.  De  fornicatione  cum  duabus

sororibus.
XCV1.  De  fornicatione  cum  aliqua

feniina  et  frater  tuus  te  nesciente

eam  duxit  uxorem.
XCV1I.    De   fornicatione    cum   fili-

astra.
XCV1I1.    De   fornicatione   cum  no-

verca.
XCIX.   De  fornicatione  cum  uxore

fratris.
C.    De  fornicatione  cum  sponsa  fi-

lii  sui.

Cl.  De  fornicatione  cum  matre.

CIL  De  fornicatione  cum  commatre.

CHI.  De  fornicatione  cum  filia  spi-
ritualis,  quam  de  fönte  suseepit.

CHI-  a.  De  filium  suum  vel  filia-
stram  sive  filiastrum  tenendum
ad  confirmationem  vel  de  fönte
suseeptum  propter  diseidium  uxo-
ris suae.

C1V.  De  his,  qui  habent  frigide
nature  et  aeeipiunt  uxores.

CV.  De  fornicatione  cum  sorore.

<>27

CVI.    De   fornicatione    cum    amita

vel  matertera  vel  cum  uxore  pa.

trui  vel  avuncuJi.
CV1I.  De   fornicatione   sodomitica.
CVI1I.  Si  inter  coxas.
CIX.  Si    in    inaniiiii    alterius    vere-

trum  accepit  et  alter  suum.
CX.  De  fornicatione  per  se  ipsum.
CXI.   De    fornicatione     cum    ligno

aut  cum  alio  hujusmodi.
CX1I.  De    osculo    cum    femina   per

immundum  desiderium.
CX1II.    De  fornicatione    cum    ma-

sculis  sive  cum  animalibus.
CXIV.  Si  servus  est,   qui  haec  fe-

cerit  et  uxoratus.
CXV.  De  comedendo   aut  bibendo

scabiem  pro  aliqua  sanitate.
CXVI.  De  carne  mortacina   sive  a

lupis  vel  a  canibus  dilacerata.
CXVII.  De  avis  ,  quas  accipiter  op-

primet.
CXVIII.  De  animalia,  quae  in  re-

tibus   stranguilantur.
CX1X.   De    pisce,    qui    in   frumine

mortuus  invenitur.
CXX.    De    falsitate     vel    fraudem

aliquant  in  mensuris  aut  in  pon-

deribus.
CXX1.  De  obtrectatione  turpis  fe-

mine  conjugate.
CXXU.  De  lavatione  in  balneo  cum

aliis  mulierculis.
CXXIII.  De  hospitibus  tempore  ne-

cessitatis  non  receptis.
CXX1V.    De  incendio  ecclesiae  si-
ve consensio.
CXXV.   D«   oblationc    mortuorum

retenta.
CXXVI.    De    celebratione   pasche,

pentecosten,    natale   Domini    in

alio  loco.
CXXVII.  De  communione  cum  ex-

communicato  te  sciente.
CXXV11I.   De   detractione    vel   re-

tentione  oblationibns  ,  quae  Deo

oblatae  sunt.
CXX1X.   De    neglegentia    decimae

Deo  dare.

CXXX.  De  oppressione  pauperum.
CXXXI.     De    celebratione    missae

post  prandii.m.
CXXX1I.    De    acceptione    corporis

et  sanguinis  Domini  post  parvis-

simam  degustationem.
CXXXIII.  De    simulatione    orandi,

cum  ad  ecclesiam  veneiint.
CXXX1V.  De  taciturnitate    peccati

fri  usque  ad  mortem  et  non  cor-

ripienti.
CXXXV.  De   defensione   reis  pro-

pter    misericordiam    vel    amici-

tiam.
CXXXVI.    De    celebratione    misse

in  domo  sive  in  alio  loco.
CXXXV1I.    De    auguritione   corni-

cule.
CXXXVI1I.    De    bis,    qui   credunt,

dum    necesse   habent,    ante    lu-

cem  aliorsum  exire.

CXXXIX.  De  bis,  qui  credunt,  il-

le,  quae  a   vulgo    parce   vocan-

tur,   ipse  vel  sint  vel  possent.
CXL.    De  his,    qui   credunt,   quod

sint    agreste   femine,    quas   sal-

vaticas  vocant.
CXLI.  De  mulieres  ,  quae  in  domo

sua  praeparant  mensam    et  suos

cibos   et   potum   cum  tribus  cul-

tellis  supra  mensam  ponunt.
CXL1I.  De    fornicatione   mulierum

per  qualibet  ingenio  aut  machi-

namentum  per  se  ipsas.
CXL11I.    Si   per    aliquo    molimine

vel  praedicto   machinamento  fe-

ferit  fornicationem.
CXL1V.   De   mulieres,    quae   inter

se    conjungunt,    quasi    coire   de-

beant    et  possint  propter  vexan-

tem  libidinem.
CXLV.  De  mulieres,  quae  filio  suo

parvulo   super  turpitudinem    pu-

nunt.
CXLVI.  Si  sub  aliquo  jumento  sub-

cumbunt    et    illud     provocant  ad

coitum    qualecumque  ingenio    et

sir  secum  coiet.

,1)  *

Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.

CXLVII.  De  nmlieres,  quae  forni-
cantnr  et  suo  partus  necare  vo-
lunt ,  ut  conceptum  excutiant  et
si  nondum  conceperunt,  faciunt,
ut  non  concipiant.
CXLVIII.  In  concilio  an  hilerden-
si  de  supra  dictis,  qni  infantes
suos  ex  adulterio  susceptos  ex-
cutiunt,  ita  praecipitur.

CXLIX.  De  his ,  qui  donant  aut
ostendunt  alicui ,  ut  conceptum
excutiant  aut  occidant.

CL.  De  his,  qui  excutiunt  con-
ceptum, antequam  vivificatur.

CLL  De  his,  qui  interficiunt  fiii-
um  vel  fitiam  voluntaiie  post
partum.

CLII.  De  his ,  qui  neglegunt  in-
fantem ,  ut  per  suam  culpam  si-
ne baptismo  moriatur.

CLIIL  De  his,  qui  conficiunt  ali-
quam  mortiferam  potioneni  et
cum  ea  aliquem  occidunt.

CL1V.  De  his ,  qui  gustant  de  se-
mine viri  sui ,  ut  plus  in  amore
ejus  exardescat.

CLV.  De  his  ,  qui  bibunt  chrisma
ad  subvertendum  Dei  Judicium.

CLVL  De  his ,  qui  fascinationibus
et  incantationibus  faciunt  suis
vicinis  ,  qui  lacte  vel  apibus
abuntdant.

CLV1I.  De  his,  qui  credunt,  ut
in  quacumque  domum  intraverit
pullos  vel  porcellos  aliorumque
animalium  fetus,  visu  vel  audi-
tu  obfascinare  et  perdere  posse
affirmant.

CLVIIL  De  his,  qui  credunt,  quod
multe  mulieres  retro  satanan  con-
verse  credunt  et  affirmant.

CL1X.  De  his,  qui  credunt,  ut  ip-
se  cum  aliis  diaboli  membris
in  quiete  noctis  silentio  clausis
in  aerem  usque  ad  nubem  suble-
vetur.

CLX.  De  mulieribus ,  quae  mit-
tunt  piscem  vivum  in  Puerperium
suum,  et  tandiu  ibi  tenent,  do-
nec  moriatur.

CLXL  De  mulieres,  quae  proster-
nunt  se  in  faciem,  et  discoper-
tis  natibus  panis  conficiunt,  et
eo  decocto  tradunt  mariti  ad
comedendum.

CLXII.  De  his,  quae  ponunt  in-
fantem  juxta  ignem ,  alius  cal-
dariam  super  ignem  misit,  et
bullita  aqua  super  infusus  est  et
mortuus  est.

CLX1IL  De  his ,  quae  observant
vestigia  vel  indagines  pagano-
rum.

CLXIV.  De  his,  quae  tollunt  men-
struum  sanguinem  suum  et  im-
miscent  cibo  vel  potu  et  dant
viris  suis  ad  manducandum  vel
ad  bibendum.

CLXV.  De  his,  quae  habent  va-
gientes  infantes  et  fodiunt  ter-
ram  et  pertusant  eam.

CLXVI.  De  his,  quae  instinctu
diaboli,  cum  infans  sine  baptis-
mo mortuus  fuerit,  tollunt  ca-
daver  parvuli  et  ponunt  in  se-
creto  loco.

CLXVII.  De  his  ,  quae  diaboli  au-
dacia  repletae,  cum  aliqua  fe-
mina  parere  debet  et  non  potest,
in  ipso  dolore  obierit.

CLXVIIL  De  oppressione  infantum.

CLX1X.  De  eadem  re.

CLXX.  De  lenocinio  mulierum  in
se  ipsa  aut  in  aliis.

CLXXI.  De  infans  noviter  natus
et  statim  baptizatus  et  sie  mor-
tuus fuerit.

CLXXII.  De  muliere  adultera,  cum
primum  intellexerit,  quod  ama-
tor  suus  legitimam  uxorem  vo-
luerit,  tunc  quedam  arte  male-
fica  illi  facit,  ut  cohire  non  pos-
sit.

CLXXÜL  De  his,  qui  infantem  su-
um optulerit  ad  baptizandum ,  ni-
si  legitimo  tempore.

CLXXI V.  De  his,  qui  neglegunt
visitare  infirmos  et  incarceratos.

CLXXV.  De  his,  qui  comedunt
carnem  in  quadragesimam.

Corrector  Buicliai'di.

CLXXVI.  De  his,  qui  comedunt
cibo  judeorum  vel  paganorum.

CLXXVII.  De  his,  qui  ad  eccle-
siam  veniunt,  in  ipsa  via  pro-
ferunt  suas  vanitates  et  cloquun-
tur  otiosa.

CLXXVIU.  De  his,  qui  operaut
aliquid  die  dominico.

CLXXIX.  De  his,  quae  deponunt
vestimenta  sua,  et  totum  corpus
uudum  melle  inungunt.

CliXXX.  De  his,  quae  dum  plu-
viam  non  habent,  tunc  plures
puellas  congrcgant,  et  uiiam  par-
vulam  virginem  quasi  ducem  sibi
praeponunt,  et  eam  denudant.

CLXXXI.  De  ammonitione  octu
priucipalium  vitiurum  et  eorum
speciebus.  Ex  penitentiali  Theo-
dori.

CLXXXII.  Item  de  virtutibus  ca-
dem  vitia  superari  possunt  et  de
cunclusione  penitentie.

CLXXX11I.  Salubre  antidotum  ani-
mahus  prophetieum  ex  scriptis
gregorii,  ieronimi,  augustiui,  ex
tribus  penitentialibus  cullectis.

CLXXX1V.  De  penitcntia  iilius  an
ni,  qui  in  pane  et  aqua  jejunan-
dus   est,    isto    ordine   observare
debet.     Ex  penitentiali  rumano.

CI.XXXV.  Ex  eodem.

CLXXXVI.  De  his,  qui  jejunare
possunt  et  adimplere,  quod  in
penitentiali  scriptum  est.

CLXXXVII.  De  redemtione  iilius
diei ,  quem  in  pane  et  aqua  je-
junare debet.

CLXXXV11I.  Mio  modo.

CLXXXIX.  Item  de  eadem  re

CXC.  Alio  modo.

CXCI.  De  eadem  re.

CXCII.  Item  de  eadem  re.

CXCIII.  De  redemtione  unius  eb-
domade.

CXC1V.  De  redemtione  unius  meii-
sis  in  pane  et  aqua.

CXCV.  De  iilis,  qui  jejunale  non
possunt  et  psalmos  nesciunt,  quo-

modo    penitentiam    unias   anni,

quem   in    pane   et  aqua  jejunale

debet  redimere.
CXCVI.  Item  de  redemtio  iilius  an-

ni,   quem  in   pane  et  aqua  peni-

tere  debet.
CXCV11.  De  i His,  qui  jejunare  non

possunt  et  init. ,    unde  redimere

possunt.
CXC VIII.    De   illis,    qni    non   pos-
sunt   adimplere,     quod    in    perii-

tentiuli  scriptum   est.
CXCIX.  De  illis,  qui  jejunare  non

possunt  et  habent  unde  redimere

possunt.
CC.  De  redemtione  VII  annorum.
CCI.    Ut    in    capite    quadragesime

omnes  publice  poenitentes  in  ci-

vitate  veniant,   et  ante  fores  ec-

clesiae   nudis    pedibus   et   cilicio

induti,    episcopo    suo    se    prae-

sentent.
CC1I.   Ct  poenitentes,  quando  poe-

nitentiam    petunt,    impositionem

manuum  consequantur.
CCUI.   Qua  auetoritati   modo  peni-

tentic   peccata   confitentibus   im*

poni  debeat.
CCIV.    Quod    diversitas    eulparum

diversitatem  facit  penitentiarum.
CCV.    Quod  inulti   sint  fruetus  pe-

nitentiae.
CCVI.   Cur  canones  non   perfeetae

praefigant    pro     unoquoque    cri-

miue    tempus    el   mensura  paeni-

tentiae.
(  (  \  II.   De  illis,  qui  penitcntia  sibi

injunetam  adimplere   festinant.
CCVlll.    Ut    quotieseunque    aliquis

ad    paenitentiam    accesserit,    sa-

cerdotes    jcjuuiis    ct    orationibus

cum  eis  communicare  debeant.
CCIX.     Quod    contingat     hominem

intcidum    animi  motu,    interduni

carnis  fragilitate  peceare.
CCX.   lt  penitentia  absque  ptrsone

iicceptione  injungantur.
«  CXI.    De    incestis    occultc    cum

missis.

Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.

CCX1I.  Ut  inter  penitentem  publice

et   absconse   discretio    observan-

da  sit.
CCXIII.    De   illis,    qui    neglegentie

habent   penitentia.
CCXIV.  Ut  penitentes  ut  ex  corde

magna    exhilaratione    sacerdotes

suscipere   debeant

CCXV.  Ut  secundum  diff'erentiani
peccatoruni  episcopi  arbitrio  pe-
nitentiae  tempora  discernantur.

CCXVi.  De  his,  qui  jani  peccare
cessaverunt  et  perfecte  penitue-
runt ,  ut  communionem  eis  in
ipsam  penitentiain  concedatur.

CCXVII.  De  lapsis,  quomodo  eos
fratemo  affectu  corripere  et  con-
solari  debeant,  ut  nun  incidant
in  insidiis  diaboli  et  desperent.

CCXVIII.  Interrogatio  augustini,  si
post  illusionem,  quae  per  som-
nium  solet  accidere  vel  corpus
Domini  quislibet  accipere  valeat,
vel  si  sacerdos  sit  sacra  miste-
iia  celebrare.

CCXIX.  Responsio  gregorius.

€CXX.  De  luxuria  et  ludis  pueri-
libus.

CCXXI.  De  discretione  ciboruni,  et
his ,  qui  immunda  comedunt.

CCXXII.  De  venationibus.

CCXXIII.  De  neglegentia  erga  sa-
crificium,  et  errante  presbytero
in  missa.

CCXXI V.  De  his,  qui  niulta  mala
fecerunt.

CCXXV.   De  penitentia  dando.

CCXXVI.   De  bigamo.

CCXXVII.  De  concubina.

CCXXVIH.    Concilium    niceni    de
ancilla.

CCXXIX.  De  his,  qui  patri  vel
matri  injuriam  facit.

CCXXX.  De  his,  qui  sanguinem
comedunt.

CCXXXI.  De  mnrticinuiu  et  furtum.

CCXXX1I.  De  his,  qui  in  quadra-
gesimam  carnem  comedunt.

CCXXX11I.    De    infirmo,    si   licet

omni  hora  comedere.
CCXXXIV.  De  falso  testimonio.

CCXXXV.  De  mendaeio.

CCXXXVI.     De    res     aliena    toi-
lenda.

CCXXXV11.  De  eo,  qui  hominem
expoliaverit.

CCXXX VIII.  De  his,  qui  homi-
nem vendunt.

CCXXXIX.  De  cathecuminis.

CCXL.  De  his,  qui  se  ipsos  occi-
dunt.

CCXL1.  De  his,  qui  sibi  quacum-
que  neglegentia  mortem  inferunt,
eorum  commemoratione  non  fiat,
ita  qui  pro  suis  sceleribus  pu-
niuntur.    Ex  concilio  bracarense.

CCXL1I.  De  his,  qui  vexati  a  dia-
bolo,  si  forte  se  ipsos  interimunt.

CCXL1II.  De  his,  qui  petunt  peni-
tentiain, et  fuerint  linguae  offi-
cio privati.

CCXLIV.   Judicium  apostolicum.

CCXLV.  De  eo,  qui  cum  sponsa
alterius  fornicaverit.     Gg.

CCXLVI.  Soluto  matrimonio  in  an-
no abstineat  nuptias  mulier.  Ju-
stinianus  rex.

CCXLVII.  De  secundis  nuptiis  non
prohibendis.     Augustinus.

CCXLV11I.  De  penitentia,  qui  in
pluribus  nuptiis  reperti  sunt.

CCXL1X.  De  coneubinis  ante  nu-
ptias non    habendas.

CCL.  De-  eo,  qui  ante  concubinam,
quam  uxorem  habet.  Judicium
canonicum.

CCLI.  De  eo,  qui  uxorem  simul
et  concubinam  habet.  Ex  con-
cilio toletano.

CCLII.  De  diversis  vitiis  et  forui-
cationibus.     Paulus.

CCLIH.  De  his,  qui  membra  ehristi
fiimt  membra  meretricis.  Apo-
stolus.

CCLIV.  De  fornicatione  fugiente.
Paulus  apostolus.

CCLV.  De  concubina.

Corrector  ßurchardi.

CCLVl.  De  his,  qui  nun  sunt  con-
jugati,  si  diniissas  ducunt.  Jo-
hannes constantinopolitanus.

CCLV1I.  Laicus  pellentcm  conju-
gem  suani  communione  privan-
dum.     In  canone  apostoloruni.

CCLV1U.  De  affinitate  consangui-
nitatis  per  gradus.

CCL1X.  De  his,  qui  incestis  nuptiis
se  suciant.

CCLX  De  his,  qui  se  separant  a
propinqua  sanguinis.

CCLXI.  De  separatione  inlicitis
conjugibus  et  de  judiciis  eoruni.
Concilio  nicenu.

CCLX11.  De  eo ,  qui  parentem
suam  intra  septimain  consangui-
nitatcm  conjunxerit  suani,  et  de
consentientibus  eis.

CCIjXIII.  De  viro  aut  muliere,    si
ad  Dominum  post  peccatum  suum
conversi  fuerint,   ab  invicem  se-
parentur.     Synodus  hibernensis.
E  \  j»  1 1  c  i  u  n  t    ti  tuli.

1NC1P1UNT1)  CAIMTULA  EX  L1BR1S  CONCORD1AKUM  DE  D1VERSIS

V1T1IS  ATQUE  FLAG1TI1S  2).

C.  1.     (Burch.  VI    1.     Conc.  Tri  bin.  c.  55.)

Fecisti  homicidium  voluntarie  sine  necessitate,  uon  inhoneste,

scd    per   tuam  cupiditatem ,    ut  sua  sibi  tolleres,  et  sie  tum  inter-

fecisti?     Si  fecisti,  XJ,  dies  continuos,  quoil  vulgus  carinam  vocant,

ita    ut    consuetudo    est   i.  p.  e.  a.   debes  jejunare   et  VII  annos  se-

quentes  sie  observes.

C.  II.     (Burch.   VI.  2.     Tribur.  c.  56)

Primum  anniun  post  illos  XL  dies,  totum  a  vino,  medone  et
mellita  cervisa  et  amoraceo  et  a  canie ,  segimine  3)  et  caseo  et  ab
omni  pingue  pisce  abstincre  debes,  nisi  in  istis  festis  diebus,  qui
in  illo  episcopio  a  euneto  populo  celebrantur,  et  nisi  sis  in  magno
iliiiere  in  regio  hoste  vel  in  regali  corte  4)  vel  in  aliqua  inlirmitate
detentus  sis,  tunc  liccat  tibi  uno  denario  vel  praetio  unius  denarn
aut  tres  pauperes  pascendo  tertiam  feriam,  quintam  feriam,  sabba-
(iim  redimere,  ita  tarnen,  ut  una  re  de  illis  tribus  supradictis  uta-
ris,  id  est  aut  vinum  bibas,  aut  medonem  aut  mellitam  et5)  cer-
visam.  Postquam  domum  veneris  aut  sanilati  fueris  restitutus,  nul-
lam  licenliam  babeas  redimendi;  eomploto  anni  ciivulo  ecclesiam
inlroducaris ,  et  paus  tibi  osculum  conceditur6).

C.  III.     (Burch.   VI.  3.     Tribur.   c.  57  )

In    seeundo   anno   et   tertio  similiter  jejuues ,    ni*i  fH©«l  leriia

')  Liber  hie  corrector  vocatur  et  medicus,  quia  correctiones  coi-
porum  et  animarum  medicinas  plene  continet,  et  docet  unumqueinque
sacerdotem,  etiam  simplicem ,  quomodo  unieuique  suecurrere  valeat,
ordinato  vel  sine  ordine,  pauperi,  diviti,  puero,  juveni,  seni ,  decrepito,
sano,  infirmo,  in  omni  aetate  et  in  utroque  sexu:  a.  2)  Die  ersten  4
Kapitel  des  Corrector  in  a.  fehlen.  »)  et  nie  11.  —  tarne  fehlt  a.;
sagimine:    a.    c  ')curte.    a     c.         5)  fehlt  a.         •)   runceda.

tur:  a.  c.

632  "•     Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

feria,  quinta  feria,  sabbatum  habeas  potestatem  redimendi  preno-
minato  pretio ,  ubicumque  es;  cetera  omnia  diligenter  observes,  ut
in  primo.

C  IV.     (Burch.  VI.  4.     Tribur.  c.  58.)

Per  singulos  quatuor  annos,  qui  remanent,  Ires  quadragesi-
mas  per  legitimas  ferias  debes  jejunare,  primam  ante  pascham
cum  ceteris  chrisüanis;  alteram  ante  festivitatem  sancti  johannis
baptistae ,  et  si  aliquid  remanet ,  post  adimpleas.  Tertiam  ante
naüvitatem  üomini  a  vino,  medone,  melliita  cervisa ,  a  carne,  sa-
gimine  et  caseo,  et  a  pinguibus  piscibus.

C.  V.    (A.  a.  O.)

Ut  in  quatuor  supradictis  annis  tertia  feria,  quinta  feria  et
sabbato  accipias,  quicquid  velis.  Secundam  autem  feriam  et  quar-
tam  redimere  poteris  praetiis  jam  supradictis.  Sextam  feriam  sem-
per  observes  i.  p.  e.  a. ,  et  his  expletis  sacram  communionem  ac-
cipias ea  ratione,  ut  non  sis  sine  penitentia,  quandiu  vivis;  sed
in  omni  vita  tua  omnes  sextas  ferias  i.  p.  e.  a.  peniteas,  et  si  re-
dimere volueris,  potestatem  habeas  redimendi  uno  denario  vel  prae-
tio  unius  denarii,  vel  pascas  tres  pauperes.

C.  VI.

Ita  *)  secundum  misericordiam  concedimus  tibi  i  non  secun-
dum  canonum  censuram,  quia  canones  sie  praeeipiunt:  Si  quis
per  industriam  et  cupiditatem  bomieidium  fecerit,  seculum  relin-
quat,  et  ingrediatur  monasterium  monachorum  et  ibi  jugiter  Deo
serviat.
C.  VJI.     (Burch    VI.  32.     Vergl.  Th.  1.4.  §.1.2.     Ps.-Theod.  VI.  22.)

Fecisti  bomieidium  pro  vindieta  parentum  ?  Si  fecisti ,  XL
dies,  quos  carrinam  vocant ,  peniteas  cum  VII  sequentibus  annis,
quia  Dominus  dicit:  Micbi  vindietam  retribuam.

C.  VI11.     (Burch.  VI.  19.)

Si  fecisti  bomieidium  nolens,  ita  ut  in  ira  tua  aliquem  per-
cutere  velles  et  non  oeeidere,  tarnen  oeeidisti ,  XL  dies,  id  est
carrinam  i.  p.  e.  a.  peniteas  et  Septem  sequentes  annos.  Sed  in
primo  tertiam  feriam,  quintam  feriam  et  sabbatum  redimere  poteris,
singulas  singulis  denariis ,  id  est  praetio  unius  denarii  vel  tres
pauperes  pascendos.  Reliquos  autem  Septem  annos  ita  observa,
sicut  de  homieidiis  sponte  commissis  constitutum  est.

C.   IX.     (Burch.  VI.  23.     Vergl.  Ps.-Theod.  VI.  15.     Raban.  ad

Herib.  c.  4.)
Fecisti  bomieidium  in  bello  jussu  legitimi  prineipis,    quia  pro

i)  Ista:  a.  c.

G33

pace  hoc  fieri  jusserat,  et  interfccisti  tirannum ,  qui  pacem  perver-
tere  studuit?  Si  fecisti,  tres  quadragesime  peniteas.  Si  autem
aliter  fuerit,  id  est  sine  jussu  legitimi  principis,  ut  homicidium
sponte  commissum  peniteat,  id  est  XL  dies  cum  septem  sequenti
anno.

C.  X.     (Burch.  VI.  17.     Ps.-Theod.  VI.  24.)

Occidisti  tu  über  servum  senioris  tui,  qui  nichil  in  te  pecca-
vit,    sed  jussu   senioris  tui?     XL  dies,   id  est   carrinam  i.  p.  e    a
cum  VII  sequentibus    annis   peniteas   et  senior  tuus  similiter,   nisi
servus  sit  für  aut  latro ,  et  pro  pace  aliorum  fieri  praecipiat.
C.  XI.     (Burch.  VI.  18.     Ps.-Theod.  VI.  14.)

Si  autem  tu  servus  conservum  tuum  jussu  domini  tui  occi-
disti, dominus  tuus  XL  dies,  id  est  carrinam  i.  p.  e.  a.  cum  VII
sequentibus  annis  penitere  debet,  et  tu  III  quadragesimas,  excepto
nisi  pro  pace  communi  fieret.

C.  XII.     (Burch.  VI.  31.     Ps.-Theo d.  VI.  35.)
Consiliatus  es  homicidium  et  non  fecisti,  et  occisus  est  homo
propter  illud  consiiium?     XL  dies,  id  est  carrinam  i.  p.  e.  a.  cum
VII  sequentibus  annis  poen.

C.  XIII.     (Vergl.  Burch.  VI.  49.)
Explorasti  vel  speculatus  es  aliquem  hominem  et  sie  tradidisti
lllum  in  manus  inimicorum  suorum   et  occisus   est?     XL   dies,   id
est  carrinam  i.  p.  e.  a.  poen.  et  septem  sequentibus  annis  ita'ob-
serves,  ut  consuetudo  est.

C.  XIV.  (Burch.  VI.  42.)
Fuisti  cum  aliis,  qui  pugnaverunt  contra  aliquem  aut  in  do-
mo aut  in  aliquo  loco,  ubi  se  defendere  speraverat,  et  lapidem  in
eum  projecisti,  aut  sagiltam  aut  spiculum  aliquid  adversus  cum
imsisti  et  oeeidere  voluisti,  et  non  est  a  te  percussus  nee  vulnera-
tus,  tarnen  ab  aliis,  cum  quibus  pugnabas,  occisus  est?  XL  dies
id  est  carrinam  i.  p.  e.  a.  poenit.  et  VII  sequentibus  annis  ita  ob-
serves,  ut  consuetudo  est.

C.  XV.  (Burch.  VI.  34.  Conc.  Worniat.  arm.  8G8.  c.  30.)
Fecisti  parrieidium,  id  est  interfecisti  patrem  et  matrem,  fra-
trem,  sororem,  patruum,  avunculum,  materteram,  aut  aliquis  »)  tale
fecisti?  Si  casu,  non  sponte,  neque  in  ira  tua  percutere  vo-
luisti, sed  casu  evenit,  ut  homicidium  [non]  sponte  commissum
debes  penitere.  Si  autem  de  industria  et  in  ira  tua  fecisti  istud,
observare  debes,    ut    per   unius    anni    circulum   ante    fores   basilice

l)  matert,  am i  tarn  aut  aliuuod:  a.  c.

(>34  Die  Bussürdnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  B.

orans  Domini  dementia  perseveres,  completo  anni  circulo  introdu-
caris  in  ecclesiam;  tarnen  in  angulo  ecclesie  usquedum  unius  anni
spatium  iiniatur  stes.  His  ita  peractis,  si  poenitentie  fruetus  in
te  conspicitur,  corporis  et  sanguinis  Domini  partieeps  fias,  ut  non
obdureris  desperationem  *)  carnem  non  manduces  omnibus  diebus
vitae  tuae,  jejunes  autem  usque  ad  nonam  cotidie,  exceptis  festis
diebus  atque  dominicis,  abstineas  autem  te  a  vino,  medone,  mellita
cervisa  tres  dies  per  ebdomada,  arma  portare  non  audeas,  nisi  con-
tra paganos,  et  ubieunque  ire  volueris,  nullo  vehiculo  deducaris,
sed  pedibus  propriis  pergas;  ab  uxore,  si  habeas,  non  separaris,
si  autem  non  habueris,  aliam  non  ducas.  Tempus  autem  hujus
penitentie  in  episcopi  tui  est  arbitrio,  ut  seeundum  conversionem  2)
tuam  aut  extendere  vel  minuere  valeat.

C.  XVI.  (Vergl.  Valicell.  1.  c.  15.)
Fecisti  homieidium  casu,  ita  ut  nulluni  oeeidere  velles  vel  fe-
rire  voluisses  in  ira  tua,  sive  virga  seu  ferro  sive  aliquo  genere
flagelli,  sed  tu  simpliciter  ibas  aut  in  silvam  venatum  et  feram  sa-
gittare  voluisti,  et  sie  improvise  3)  te  nolentem  et  nescientem4)  ho-
minem  pro  fera  oeeidisti?

C.  XV11.     (Valicell.  a.  a.  O.)
Aut   si  jocatus   aliquibus  aliquem  5)   ludum  et  aliquam  rem,
sive  aviculam,   sive  quoddam  aliud  animal,   vel  in   ludo  ahquid  sa-
gitta  vel  baculo  vel  lapide  percutere  voluisti,  et  sie  aut  fratrem  aut
filium  tuum  aut  aliquem  hominem  interfecisti.

C.  XVlll.     (Valicell.  a.  a.  O.)
Aut   si   stabas  in  loco  publico,   sive  in  curtieula  tua,  sive  in
alio  loco,  et  petram  propter  jocum  projiciebas  in  illum  locum,  ubi
nullum  vidisti,  et  nulli  insidiatus  es,  et  tarnen  oeeidisti  aliquem.

C.  XIX.
Aut   si    aliquis   te   coegerat,    ut   secum  luderes,   et  tu  iortior
fuisti,   eum  subtus  te  stravisti,   aut  ipse  te,   et  si  a  tuo  vel  a  suo
cultello  vulneratus  mortuus  est.

C.  XX.     (Burch.  VI.  21.     Conc.  Wormat.  ann.  868.  c.  29.)

Aut  si  tu  operis  necessario  instabas,  securis  fugerat  de  manu

tua ,    aut  ferrum  lapsus  6)  est  de  manubrio ,    et  socium  et  amicum

tuum  percusserat  et  occisus  est.     Si  ista  fecisti,   aut  aliorum  7)  si-

milia,   et  nullam  malam  voluntatem  adversus  supradietas   personas,

0  desperatione:   a.  c.        2)  conservationem  :  a.  c.        3)  ex
improviso:  c.        4)  no  len  te   c  t   n  esci  ente:  a.  c.        s>  cum  all

quibus:  a.  c.j  ad  aliquem;  c.        *)  lapsinn:  a.  c.         7)   alia   ho

rum:  a.  c.

vel  istorum  similes  habuisti,  XL  dies,  quod  vulgus  carrinam  vocat,
ut  consuetudo  est,  jejunes,  et  V  sequentes  annos  penit  Abstinen-
tia  autem  ciborum  in  istis  V  annis  misericorditer  tribuatur,  ita  ut
in  primo  anno  illas  tres  ferias  tertiana ,  quintam  et  sabbato  redi-
mcre  possis  uno  denario  vel  pretio  unius  denarii  vel  tres  pauperes
pascendo,  et  in  alio  anno  omnes  ferias,  excepto  sexta  feria,  quam
semper  i.  p.  e.  a.  jejunare  debes,  potestatem  habeas  redimendi
praetcstato  ')  praetio ,  et  sie  reliquos  annos  observare  debes.
C.  XXI.     (Burch    VI.  22.     Conc.  Tribur.  c.  36.)

Si  autem  cum  fratre  tuo  vel  cum  socio  ibas  in  silvam  ad
sueeidendum  ligna,  et  appropinquante  casura  unius  arboris  tu  di-
cebas  fratri  vel  socium2),  ut  fugeret,  et  ille  fugiens  sub  arbore
oppressus  est,  innocens  eris  a  morte  ipsius.

C.  XXII.     (Burch.  VI.  21.     Tribur.  a.  a.  O.)

Si  autem  ex  inctiria  tua  vel  neglegentia ,  dum  ille  juxta  te
aliam  arborem  ineideret,  tu  non  praemonuisti  eum  in  tempore,  ut
praevideret  casuram  arboris,  et  sie  ex  lua  ineuria  oppressus  est  et
mortuus,  tunc  debes  penitere  ut  homieida ;  sed  tarnen  multo  levius,
quam  illud,  quod  industria  factum  est.

C.  XXIII.    (Burch.  VI.  40.     Ep.  Pauli  ni  ad  Heistulf.)

Occidisti  seniorem  tuum  vel  in  consilio  fuisli,  ut  oeeideretur,
vel  uxorem  tuain  partem  corporis  tui,  duo  consilia  proponimus  tibi,
elige  borum  duorum,  quod  tibi  carius  sit.  Istud  unum  est:  Re-
linque  istud  fragilem  saeculum  et  ingredere  monasterium,  et  hu-
miliare  sub  manu  abbatis,  et  euneta,  quae  tibi  ab  eo  fuerint  im-
perata,  simpiici  animo  observa.  Secundum  autem  consilium  tale
est:  arma  depone  et  euneta  saecularia  negotia  dimitte,  carnem  et
sanguinem  omnibus  diebus  vitae  tuae  ne  comedas ,  excepto  uno
die  resurrectioöis  Domini,  et  uno  die  pentecosles  et  uno  die  na-
talium  Domini.  Ceteris  temporibus  i.  p,  e.  a.,  et  interdum  legu-
minibus  et  oleribus  peniteas;  jejuniis,  vigiliis,  et  orationibus,  et
deinosinis,  persevera  omni  tempore,  vinum  et  medonem  et  mellitam
et  cervisam  numquam  bibas,  nisi  illis  praedictis  tribus  diebus,
uxorem  ne  ducas,  coneubinam  non  babeas,  adulterium  non  facias,
absque  spe  conjugii  in  perpetuum  maneas ,  numquam  te  laves  in
balneo;  equum  non  ascendas,  causam  tuam  et  alterius  in  conventu
iidelium  non  agas,  in  conviviis  letantium  nunquam  sedeas,  in  eccle-
sia  segregatus  ab  aliis  cliristianis  post  hostiuni*)  bumiliter  stes,
ingredientium  et  egredientium  orationibus  simpliciter  te  commendes,

')  Praetaxato:  a.   c.         *)  S0C1Ü:    a.  c.         s}  üalium.  a.  c.

636  D»e  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

communionem    sacri  corporis    et  sanguinis   Domini   eunetis   diebus

vitae  tuae  indignum  te  existimes,    in   ultimo    autem   termino   vitae

tuae  pro   viatico,  si  observaveris  consilium,   ut  aeeipias,   tibi  con-
cedimus.

C.  XXIV.  (ßurch.  VI.  20.  Vergl.  Capitular.  III.  17.  Reg.  IL  30.)
Occidisti  aut  in  consilio  fuisti,  ut  oeeideretur  penitens,  qui
publice  penitebat,  et  in  ipso  vestitu  vel  habitu  esset,  quo  solent
illi  esse,  qui  carinam  jejunant?  Si  fecisti,  id  ipsum  debes  jeju-
nare,  quod  ipse  ineiperat,  et  hoc  tantum  observare,  quod  retro
praeeeptum  est  de  his,  qui  homieidia  sponte  et  per  cupiditatem
commissum  est1).

C.  XXV.  (Regln,  y.  142.)
Fecisti  truncationem  manuum  aut  peduum,  aut  oculos  fratris
Uli  eruisti,  aut  vulnerasti  aliquem  per  truncationem?  Quia  proxi-
mum  et  fratrem  tuum  debilem  et  sibi  inutilem  fecisti,  nisi  pro
furto,  aut  pro  latrocinio,  sive  pro  pace  communis  fecisses,  unum2)
graviter  per  legitimas  ferias  penitere  debes,  pro  vulnere  autem,  si
grave  est  et  cicatrices  deformes  habuerit,  eo  quod  proximum  tuum
et  fratrem  deformes3)  reddideras,  XL  dies  in  p.  e.  a.  penitere
debes.

C.  XXVI.  (Burch.  XI.  60.)
Interfecisti  furem  aut  latronem ,  ubi  comprehendi  poterat
absque  occisionem4)  et  tarnen  interfecisti,  quia  ad  ymaginem  Dei
creatus  et  in  nomine  ejus  baptizatus,  et  sanguine  ejus  redemtus
est?  XL  dies  non  intres  in  ecclesiam ,  lanea  veste  indutus,  ab
escis  et  potibus,  qui  interdicti  sunt,  et  a  thoro,  a  gladio  et  ab
equitatu  illos  supradictos  dies  te  abstineas,  et  in  tertia  autem  feria,
et  in  quinta,  et  in  sabbato  aliquo  genere  leguminum  vel  oleribus
et  pomis  vel  parvis  pisciculis,  cum  medioeri  cervisa  utere  et  tem-
perate.  Si  autem  sine  odii  meditatione  te  luaque  liberando  diaboli
membrum  interfecisti,  seeundum  indulgentiam  dico,  propter  imagi-
nem  Dei,  si  aliquid  jejunare  volueris,  bonum  est  tibi  et  elemosinas
largiter  fac.  Si  presbiter  eadem  fecerit,  non  deponatur,  tarnen,
quandiu  vivit,  penitentiam  agat.

C.  XX VII.     (Burch.  VI.  27.)
Accusasti  aliquem  et  per  tuam  aecusationem  occisus  est,  nisi
pro  pace?     XL  dies  in  p.   e.    a. ,    quod   carrinam  vocant,   cum  VII
sequentibus    annis    penitere    debes.     Si    autem    per   tuam    delatu-

')  commiserunt:  a.  c.     2)  annum:  add.  a.  c.     3)  Hier  beginnt  b.
4)  occisionc:  b. ;  occasionc:  a,  c.

ram  debiiitatus   est,   tres   quadragesimas    per    legitimas    ferias  peni-
tere debcs.

C.  XXVIII.
Cepisti   aliquem   et  tradidisti   eum   in  talem   locum,    ubi   aut
occisus  est,   aut  membra   ejus  truncata?     Similiter  jejunare  debes,
quamvis  dicas,  quod  non  ea  ratione  eum  illuc  traderes  «),  ut2)  de-
bilitaretur  vel  occideretur.

C.  XXIX.

Occidisti    tu    ipse   aut    aliquis    per    tuum   consilium   aliquem
ex    ecclesiasticis  viris  Deo   dicatis,   aut  psalmistam,    aut   ostiarium,
aut  lectorem,  aut  exorcistam,    aut  acolitum,   aut  subdiaconum,  aut
diaconum,    aut  presbylerum?     Si  fecisti,   per  singulos  ordines  sin-
gulariter  penitere  debes;   ita   faciendum   est  tibi,    ut  pro  psalmista
XL  dies  in  p.    e.  a.,   quod  theutonice   carrinam   vocatur,    cum  VII
sequentibus  annis  penit.     Pro  ostiario  simiJiter,  pro  lectore  similiter,
pro  exorcista  similiter,  pro  acolito  similiter,   pro  subdiacono  simili-
ter, pro  diacono  similiter,  pro  presbitero  similiter,  quia  omnis  pres-
biter  VII 3)    ordines    habet,     quapropter    omnis,     qui     interfecerit
voluntarie  presbiterum,  ita  debet  penitere,  ut  VII  homicidae4)  Sep-
tem5) commissa,  et  numquam  debet  esse   sine   penitentia.     Tarnen
secundum  Wormatiense «)   consilium   ita   debes   penitere:   Si   sacer-
dotem  voluntarie  occideris,    carnem   non  manduces,    et   vinum  non
bibas  cunctis  diebus  vitae  tuae,  jejunes  cotidie  usque  ad  vesperum,
exceptis  diebus  festis  atque  dominicis,  arma  non  feras,  equum  non
ascendas,    ecclesiam   per   quinquennium   non   iugrediaris,    sed  ante
fores   ecclesiae   stes7)   vel  sedeas.     Cum   autem   fuerint   quinti   de-
cimi  anni  circulus  finitus8),  communicandi  tibi   licenlia  concedatur,
et  aequitandi  tribuatur   remissio;    maneas   autem  in  reliquis    obser-
vationibus  III  dies   per  hebdomadam,    ut   perfectius  purificari   nie-
rearis.

C.  XXX9)

Fecisti  perjurium  per  cupiditatem?  XL  dies  i.  p.  e.  a.,  quod
vulgus  carrinam  vocat,  et  VII  sequentes  annos  ita  obsems,  ut  con-
suetudo  est,  et  quandiu  tu  vivis ,  omnes  VI  ferias  i.  p.  e.  a.  jeju-
nes, et  si  redimere  volueris,  uno  denario  vel  pretio  unius  denarii,
vel  tres  pauperes   pascendo  potestatem    babeas    redimendi.     Tarnen

)  tradideris:  b.  2)  vel:  add.  a.  b.  c.  3)oct0:a#c<  4)octQ
hümic.dia:a.  b.  c.  =)  sponte:  a.  b.  c.  «)  ann.  868.  c.  2G.  ^posl
ll>er:  a.  c]  quinquennium  aecclesiam  ingredere,  nondum
vero  communices,  set  in  angulo  aecclesiae  stes:  add.  a.  b.
t.      )  currieulis  finitis:  b.     ")  De  pei  jurio:  add.  a.

638  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

penitentialis  romanus1)  praecepit:  Si  quis  per  eupiditatem  perjura-
verit,  omnes  res  suas  vendat  et  pauperibus  distribuat,  et  monaste-
rium  ingressus  jugi  poenitentiae  se  subdat.

C.  XXXI.  (Burch.  XII.  9.  6.  Ca  mm.  V.  6.  5.)
Fecisti  perjurium  sciens  et  alios  in  perjurium  adduxisti?  XL
dies  in  p.  e.  a.,  quod  vulgus  carrinam  vocat,  penitere  debes,  et  VII
sequentes  annos  ita,  ut  consuetudo  est,  observare  debes,  et  tot
perjuria  debes  jejunare,  quot  homines  sciens  ad  perjurium  ad-
duxisti, et  ipsi  sua  perjuria  emendent,  ut  supra  notatum  est,  si
scientes  fecerunt.  Sin2)  autem,  levius.  Fecisti  perjurium  coactus  et
per3)  necessitate,  aut  pro  vrta  tua,  quia  dilexisti  corpus  plus,
quam  anima?  XL  dies  i.  p.  e.  a.  penitere  debes,  et  omnes  VI
ferias,  quae  sunt  unius  anni   circulo,   i.   p.  e.  a.  peniteas  et  non

redimas.  C.  XXXII.*)    (Burch.  XII.  10.)

Promisisti  meretrici  aut  adultere  juramento  fidem,  aut  aliquid
tale  eum  juramento  fidem5)   promisisti,    quod   contra  jus  canonum
esset?   peniteas  juramentum,    et  frange  jusjuramentum«),    et  lllud
melius  et  justius  est,   quam   permanere   in   stupri  flagitio,    aut   in
alio  aliquo  malo,  quia  scriptum  est:  Injusta  vota  frangenda  sunt.
C.  XXXIII.    (Burch.  XII.  15.  19.)
Si7)   jurasti   per    capillum   Dei   aut   per   caput   ejus   vel   alio
modo  blasphemia  contra  Deum  usus  fueras,    si    semel  nesciens  fe-
cisti  VII  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.     Si  secundo  vel  tertio  increpatus
fecisti,  XV  dies  in  p.  e.  a.  peniteas»).     Si  per  celum  aut  per  ter-
ram  sive  per  solem  aut  per  lunam  aut  per  aliam  aliquam  creaturam,
XV  dies  peniteas.    ^^    (Burch.  xil.  17.)

Si  sacramento  te  obligasti,  ut  ad  pacem  alicujus  immici  tui
nullo  modo  redires,  pro  perjurio  annum  unum  a  corpore  et  san-
guine  Domini  sis  segregatus;  et  XL  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas,  ad
caritatem   vero,    quae    operit    multitudinem    peccatorum ,    celenter

reddl9)*  C.  XXXV.     (Burch.  XII.  18.)

Si  defmisti  vel  juramento  te  obfirmasti,  aliquid  agere,  quod
Deo  non  placeret,  juxta  modum  peccali  penitentiam  age,  et  hoc,
quod  temere  et  injuste  defmisti ,  in  irritum  revocetur.  Si  aliquid
te  incaute  jurasse  contingerat,  quod  observatum  pejorem  verteretur

*)  Burch.  XII.  3.  Cumm.  V.  4.  2)  Si  non:  b.  3)  pro:  a.  c.  *)  De
ocioso  juramento:  add.  a.  *)fid  fehlt  a.  b.  c.  •)  jusjuran-
duma.c     7)Si  fehlt  b.     *)  Si  secundo— pen.  fehlt  b.  c      )  redi:

a.  c.

039

in  exitum,  juxta  sinotlalia  decreta  mutandum  decrevimus l) ,  quam,
te  permanente  in  juramento,  in  aliud  crimen  majus  devertaris.
C.  XXXVI.2)    (Burch.  XI.   57.     Ps.-Th.  VIII.  1.)

Furatus  es  aliquid  de  ecclesiastico  thesauro  infra  ecclesiam,
sive  aurum,  sive  argentum,  sive  gemmas ,  sive  libros,  sive  pallia,
sive  palla3)  altaris,  sive  sacerdotalia  vestimenta,  sive  vela ,  sive
tappela4),  sive  aliquid,  quod  ad  ecclesiae  usum  vel  datum  est  vel
factum  est?  Si  fecisti,  redde ,  quod  tulisti,  et  tres  carrinas  cum
VII  sequentibus  annis  peniteas.  Si  ipsas  sacras  reliquias  furatus
es,  reportatis  sacris  et  VII  carrinas  jejunare  debes.

C.  XXXVII.     (Ps.-Th.  a.  a.  O.  2  —  4.  6.     Regin.  p.  143.)

Si  infregisti  alieujus  christiani  domum  per  noctem,  et  ibi
tulisti  ejus  quadrupedia  vel  equum,  aut  ftovem,  aut  alia  ejus  ani-
malia,  aut  fortiorem  causam  valentem  XL  solidos,  pretium  reddes
et  annum  I  per  legitimas  ferias  penitere  debes.  Si  majus  furtum
fecisti,  magis  debes  penitere,  et  si  non  reddis,  duos  annos  peni-
tere debes,  et  si  sepe  fecisti,  tanto  magis  debes  augere  peniten-
tiam.  Si  parvum  furtum  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  debes  penitere.
Pueri  V  dies  i.  p.  e.  a.  peniteant 5).

C.  XXXVIII.  6)    (Vergl.  Burch.  XI.  54.    Ps.-Th.  VIII.  18.)

Si  rapinam  fecisti,  gravius  debes  penitere,  quia  miserabilius
est,  quod  per  vim  se  videntes7)  rapuisti,  quam  quod  sibi  dor-
miente  vel  absente«)  furatus  es.  Si  fecisti  furtum  necessitatis
causa,  sie  dico,  ut  non  haberes  unde  viveres,  et  propter  famis
penuriam  et  tantuin  furatus  es  victualia  extra  ecclesiam,  et  non
propter  consuetudinem  fecisti,  redde,  quod  tulisti,  et  tres  sextas
ferias9)  i.  p.  e.  a.  peniteas.  Si  autem  reddere  non  potueris,  XL10)
dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.

C  XXXIX.  *i)     (Regin.  p.   143.     Burch.  IX.  70.)
Mechatus  es  cum  uxore  alterius,  tu  non  habens  uxorem,  XL
dies  i.  p.  e.  a.,  quod  in  communi  sermone  carrinam  vocatur,   cum
VII  sequentibus  annis  peniteas.

C  XL.     (Vergl.  Burch.  a.   a.  O.     Th.  I.  14.  §.  8.)
Si  mechatus  es  tu  uxoratus  cum  alterius  uxore,  quia  habuisti,
quomodo  impleres   tuam  voluplatcm ») ,    duas    carrinas   cum  XV13)
sequentibus  annis  penitere   debes,  unam,    quia  super  uxorem  tuam

')  decernimus:    a.  b.  c.     «,  De  furto:    add.  a.     »)    sive   palla

fehlt  a.  b.  c.     «)tapetia:    a.     *)P„eri fehlt   b.     «)  De   rapi-

«a:    a.      ')    vidente:    a.    b.    c.       *)    durmienti    a  d  q  uie  scen  t  i :    b.
)  et  quarta  et   seita  feria:    b.     ">)   X:  z.  b.  c.     ")DeaduIte-
no:  a.  b.     ,5)  I  ib  id  in  e  m:  a.   b.   c.     I8)  XIIH:  a.   b.   c

640  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

f

alteram  habuisti,    ecce    unum    adulterium,   habuisti  etiam    alterius

uxorem ,    ecce   alterum  adulterium ,    et   numquam   debes   esse   sine

penitentia.

C.  XU.1)    (Vergl.  Regln,  p.  143.)

Si  tu  solutus  ab2)  uxore  cum  femina  vacante  stuprum  per-
petrasti,  XX3)  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.  Si  cum  propria  ancilla,
similiter  peniteas.

C.  XLII.    (Reg.  II.  130.)

Si  dimisisti  uxorem  tuam  et  aliam  duxisti,  accipe  uxorem
priorem  et  carrinam  unam  i.  p.  e.  a.  cum  VII  sequentibus  annis
peniteas,  quia  scriptum  est:  Quod  Deus  conjunxit,  homo  non  sepa-
ret.  Nulli  licet  uxorem  suam  demittere,  nisi  causa  fornicationis,
id  est  si  ipsa  adulterium  cum  alio  perpetraverit,  tunc  licet  illam
dimittere  propter  fornicationem ,  sed  illa  vivente  aliam  non  ducere.
Si  sie  privati4)  noluerint5)  permanere,  ut  neuter6)  illorum  se
super  alterum  de  diseidio  proclamaverit ,  tunc  primum  episcopus
peraeta  inter  eos  penitentia,  id  est  post  septennem  penitentiam,
si  petierint,  debet  eos  reconciliare ;  eadem  lex  erit  marito  adversus
uxorem,  si  ipse  adulterium  perpetraverit,  et  si  ipsa  voluerit,  prop-
ter fornicationem  potest  maritum  dimittere,  eadem  ratione,  qua
supra  de  uxore  adulterium  perpetrante  dictum  est.
C.  XLIII.    (Burch.  IX.  2.  3.  6)

Accepisti  uxorem  et  non  fecisti  nuptias  publice  et  non  ve-
nisti  ad  ecclesiam  tu  et  uxor  tua,  et  non  accepisti  benedictionem
a  sacerdote,  sicut  in  canonibus  scriptum  est,  et  non  donasti  eam
dotem7),  qualicumque  potuisti,  sive  terra,  sive  mobilibus  rebus,
auro,  argento  vel  maneipibus  vel  animalibus  vel  juxta  possibilitatem
tuam,  postremo  vel  denario  vel  pretio  unius  denarii,  vel  pretio
unius  oboli,  tantum  ut  dotata  fieret.  Si  non  fecisti,  tres  quadra-
gesimas  per  legitimas  ferias  penitere  debes.

C.  XLIV.  (Burch.  VIII.  32.  IX.  14.)
Fecisti  fornicationem  cum  sanctimoniali  vel  cum  sponsa  Christi?
Si  fecisti,  XL  dies  i.  p.  e.  a.,  quod  carrinam  vocant,  cum  VII
sequentibus  annis  peniteas,  et  quandiu  vivas,  omnes  VI  ferias  in
p.  e.  a.  observes.  Si  corrupisti  virginem,  et  postea  eadem  susce-
pisti  uxorem,  eo  quod  solas  nuptias,  quod  maximum  est,  violasti,
annum  unum  per  legitimas  ferias  peniteas.  Si  autem  non  duxisti
eam  post  corruptionem  uxorem,  duos  annos  peniteas.

*)  De  foinicatione:  a.  2)  solus  absque:  b.  3)  X:  a.  c.
*)  privatim:  b.  5)  voluerint:  b.  6)  ne  ultra:  b.  7)  dotasti
e,  dote:  a.  b.  c.

041

C.  XLV.     (Burch.  IX.  31.)

Accepisti  illam  tibi  uxorem ,  quam  alter  sibi  disponsatam
habuit1),  dimittc  illam,  quia  numquam  potest  tibi  fieri  legitima,
et  XL  dies  i.  p.  e.  a.,  quod  carrinam  vocant,  cum  VII  sequeutibus
annis  peniteas.

C.  XLVI.     (Burch.  IX.  39.)

Rapuisti  uxorem  tuam  et  vi  sine  voluntate  mulieris  vel  paren-
tum,  in  quorum  mundiburdio  tenebatur,  illam  adduxisti?  Si  fe-
cisti,  nee  illam  habere  debes  seeundum  canonicam  auetoritatem,
nee  aliam  umquam  canones  te  habere  concedunt.  Si  autem  illa
consentiens  non  fuerat,  in  Domino  licentiam  habeat  nubendi.  Tu
autem  XL  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas,  et  Septem  sequentes  annos ,  et
quia  legitima  conjugia  Dei  praeeepto  sunt  ordinata,  et  quia  ex
duobus  corporibus  unum  ex  Dei  jussu  conficitur,  et  quia  non  debet
fieri  legitimum  conjugium  nisi  ex  consilio2)  amborum  et  parentum,
tu,  qui  seeundum  illud  constitutum  turbasti  et  violasti,  sine  spe
conjugii  permaneas.

C  XLVJI.     (Burch.  IX.  69.)

Contigit  tibi,  ut  uxor  tua,  te  conscio  et  hortante,  cum  alio
viro,  illa  autem  nolente,  adultcrium  perpelraret?  Si  fecisli,  XL
dies  i.  p.  c.  a.  penit.  et  VII3)  annis,  unum  ex  his  i.  p.  e.  a.,
penit.  et  numquam  sis  sine  penitentia.  Si  autem  uxor  tua  baec
probare  potuerit,  quod  tua  culpa  et  tuo  jussu,  se  rennuente  et
reluctante,  adullerata  sit,  si  se  conlinere  non  potest,  nubat,  cui
voluerit,  lantum  in  Domino;  tu  autem  sine  uxoria  spe  in  perpetuo
permaneas,  illa  autem,  si  consentiens  fuerit,  eadem  jejunel,  quae
tibi  proposita  sunt  et  sine  spe  conjugii  permaneat.
C.  XLV1II.     (Burch.  VI.  2.  4.  24.)

Accepisti  uxorem  cognatam  tuam  vel  quam  cognatus  habuit,
separari  debes  ab  ea  et  penitcre  juxta  modum  cognationis,  quia
saneti  patres  et  saneta  illorum  statuta  incestis  conjunetionibus  nil
prorsus  venie  reservant,  neque  numeruni  generationum  deliuiunt.
Sed  ista4)  statucrunt,  nt  nulli  ebristiano  lieeat,  de  propria  con-
sanguinitate  scu  cognatione  uxorem  aeeipere,  usque  dum  generatio
recordaretur,  cognoscerelur  aut  memoria  retineretur,  quia  sanetus
Gregorius  dicit:  Si  quis  de  propria  cognatione,  vel  quam  cogna-
tus habuit,  in  conjugium  duxerit,  anathema  sit.  Quapropter
scire  debes,  quia  non  est  ita,  ut  multi  sacerdotes  multos  sedueunt
dicentes,  quod  in  ipso  peccato  penitentia  esse  possit.     Verbi  gratia,

*)  habuerat:  a.  b.  c.     2)  consensu:  a.  b.  c.     3)  seq.;  b.     *)id.
a.  c.

41

642  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

si  tu  modo  haberes  cognatam  tuain  vel  uxorem  alterius,  vel  aliquid
tale,  quod  licitum  non  esset,  et  velles  in  eo  peccato  permanere,
et  tarnen  in  penitentia  stare1),  verbi  gratia,  si  hodie  dies  XL  i.  p.
e.  a.  pro  uno  quolibet  peccato  peracto  haberes  in  penitentia,  et
iterares  prius  peccatum,  nichil  valeret  penitentia,  quam  fecisti
juxta  id ,  quod  dicitur:  Sicut  canis,  qui  redit  ad  vomitum  suum,
et  sues  ad  volutabra  sua,  ila  erit  et  peccatori,  qui  redit  ad  pecca-
tum prius  confessum.  Quapropter  scias  vere,  dum2)  in  ipso  pec-
cato fueris ,  penitentia  ejusdem  peccati  nichil  valeret3).

C.  XLIX.*)    (Ps.-Bed.   V  —  VIII.;    Reg.  p.  143.  144.)

Concubuisti  cum  uxore  tua  vel  cum  alia  aliqua  retro  canino
more?  Si  fecisti,  V  dies  i.  p.  e.  a.  penit.  Juncxisti  te  uxori  tuae
menstruo  tempore?  Si  fecisti,  III  dies  peniteas.  Mulier  tua  si  in-
travit  ecclesiam  ante  mundum  sanguinem  post  partum,  tot  dies
penit. ,  quot  ecclesia  carere  debuerat.  Si  autem  concubuisti  cum
ea  bis  diebus  dictis,  XL  5)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.  Concubuisti  cum
uxore  tua  post  manifestum6)  conceptionem ,  V  dies  penit.  Concu-
buisti cum  uxore  tua,  postquam  infans  motum  in  utero  fuerit7),
vel  saltum  vel  XL8)  dies  ante  partum?  Si  fecisti,  X9)  dies  penit.
C.  L.    (Ps.-Bed.  a.  a.  O.    Reg.  a.  a,  O.)

Concubuisti  cum  uxore  tua  die  dominica,  quatuor  dies  penit.

debes.     Coinquinatus  es  cum  uxore  tua  in   XLma,   XL   dies   penit.

debes   aut  XXVI   solidos   in    elemosinam    dare.     Si   per  ebrietatera

evenit,  XX  dies  penit.     Viginti  dies  ante  natales  Domini,  et   omnes

dies    dominicos ,    et  in   omnibus   legitimis    jejuniis   et   in   nataliciis

apostolorum,  et  in  praecipuis  festis  et  in  publicis,  castitatem  debes

custodire.     Si  autem  non  custodisti,   XX10)   dies  i.  p.  e.  a.  poe-

niteas ").

C.  LI.12)    (Burch.  XVI.  12.  16.  18.)

Fuisti  in  falso  testimonio,  ita  dico,  ut  testimoniares  et  affir-

mares ,    hoc  verum  esse,    quod  falsum  erat,   et  hoc  fecisti  propter

amorem  alicujus  sive  per  pretium13),    si14)   propter  timorem?     Si

fecisti,    ita   debes   penitere,    sicut   adulterium   et    homicidia  sponte

commissa,   Domino   dicente:    De   corde  enim   exeunt15)   homicidia,

adulteria,  furta,   falsa  testimonia,   et  ideo  debet  similiter  penitere

*)  esse:  a.  b.  c.  z)  Quapr.  si  assidue:  b.  3)  valet:  a.  b.  c.
4)  De  abusione  conjugii:  a.  5)  X:  b.  6)  man  i  fest  a  tarn:  a.  c.
7)  fecerat:  a.  c.  8)  vel  saltem  XL:  a.  b.  c.  9)  XX:  a.  c.  l0)  XL:
a.  v.  u)  Im  b.  folgen  hierauf  zwei  andere  Kapitel  (unten  c.  93.  94.]
l2Jj  De  falsitate:  b. ;  De  falso  testimonio:  a.  13)  praemium:
a.  b»  c.     ,4)  sive:  a.  b.  c.     »»)  ex.  male   cogitata:   add.  b.

et  excommunicari  falsus  testis ,  sicut  adulter,  et  für,  et  homicida.
Si  propter  timorem  fecisti1),  aut  mcmbra  perclere  aut  vitam  vel
ad  ultimum  bona  tua,  tunc  divide  penitentiam  et  postea  praevide,
ne  tibi  ulterius  contingat.

C.  LH.2)    (Reg.  p.  144.     ßurch.  XI.  63.)
Violasti  sepulcrum,  ita  dico:    dum  aliquem  videres  sepelire  et
in  nocte  infringeres   sepulcrum   et   tolleres   vestimenta   ejus,    si    fe-
cisti, duos  annos  per  legitimas  ferias  penit.

(Heg.  a.  a.  O.  Burch.  X.  5.  6.)
Consuluisti3)  magos  et  in  domum  tuam  induxisti  exquirendi
aliquid  arte  malefica ,  aut  expiandi  causa  vel  paganorum  consuetu-
dine  sequens  divinos,  qui  tibi  divinarent,  et  futura  ab  eis  requi-
reres,  quasi  a  propbela,  et  illos,  qui  sortes  exercent,  vel  qui  per
sortcs  sperant,  se  futura  praescire ,  vel  illos,  qui  vel  auguriis  vel
incantationibus  inserviunt,  ad  te  invitasti?  Si  fecisti,  duos  annos
per  legitimas  ferias  peniteas.

C.  Uli.  (Burch.  X.  13.)
Si  observasti  traditiones  paganorum,  quas  quasi  hereditario
jure  diabolo  subministrante  usque  in  bos  dies  semper  patres  filiis
relinqucrunt,  id  est  ut  elementa  coleres,  vel  lunam  aut  solem  aut
stellarum  cursum,  novam  lunam  »aut  defectum  lune,  vel  tuis  clamo-
ribus  aut  auxilio  splendorem  ejus  restaurare4),  aut  tu  illis  posses,
aut  novam  lunam  observasti  pro  domo  facienda  aut  conjugiis  socian-
dis?  Si  fecisti,  duos  annos  per  legitimas  ferias  penit.,  quia  scri-
ptum est:  Omne,  quodcumque  facitis  in  verbo  aut  in  opere,  omnia
in  nomine  Domini  nostri  jebsu  cbristi  facite.

C.  Ulla.  (Burch.  X.  16.)
Observasti  Kai.  Jan.  ritu  paganorum,  ut  vel  aliquid  plus  fa-
ceres  propter  novum  annum,  quam  antea,  vel  post  quod  5)  soleres
facerc,  ita  dico,  ut  aut  mensam  tuam  cum  lapidibus6)  vel  epulis
in  domo  tua  praeparares  eo  tempore,  aut  per  vicos  et  per  plateas
cantores7)  et  eboros  duceres,  aut  supra  tectum  domus  tuac  sederes
ense  tuo  circumsignatus ,  ut  ibi  videres  et  intelligeres,  quod  tibi  in
sequenti  anno  futurum  esset,  vel  in  vivio8)  sedisti  supra  tnurinam
cutem,  ut  et  ibi  futura  intellegeres9),   vel  si  panes  praedieta  nocte

*)  fec.  illius,  a  quo  timere  potuisti:  add.  a.  c.  2)  De  arte
magica:  a.;  De  violatione  scpulchri:  b.  3)  De  maleficia:
inscr.  b.  <)  valeres  aut  illa  elementa  tibi  suecurrere:  add.  a.
b.  c.  3)  fehlt  a.  b.  c.  6)  lampadibus :  b.  T)  eantatorcs:  b.
8)  bivio:  a.  b.  c.      9)   tibi    int.  :    add.   a.   b.   c.

'il   *

644  Die  Bussordnungen  des  11,  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

coquere  fecisti  tuo  nomine,  ut  si  bene  elevarentur  et  spissi  et
altius1)  fierent,  inde  prosperitali2)  tuae  vitae  anno  praevideres,
ideo,  quia  Deum  creatorem  tuum  dereliquisti ,  et  ad  idola  et  ad
alia  vanitate  convertisti3),  et  apostata  effectus  es,  II  ann.  penit.

C  LIV.     (Burch.  X.  18.)

Fecisti  ligaturas  et  incantationes,  et  illas  variäs  fascinationes,
quas  nefarii  homines  bulci  vel  bubulci,  et  interdum  venatores  fa-
ciunt,  dum  dicunt  diabolica  carmina  super  panem,  aut  super  herbas
et  super  quaedam  nefaria  ligamenta,  et  haec  aut  in  arbore  abscon-
dunt,  aut  in  bivio,  aut  in  trivio  proiciunt,  ut  aut  sua  animalia,  vel
canes  liberent  a  peste  et  cladc  et  alterius  perdant?  Si  fecisti,  duos
annos  per  legitimas  ferias  penit.

C.  LV.     (Burch.  X.  19.)

Interfuisti  aut  consensisti  vanitatibus,  quas  mulieres  exercent
in  suis  lanificiis,  in  suis  telis,  quae,  cum  ordiuntur  telas  suas,
sperant  se  utrumque  posse  facere,  cum  incantationibus  et  cum  in-
»ressu4)  illarum,  ut  et  fila  staminis,  et  subteminis 5)  in  invicem
ita  commisceantur,  nisi  bis  iterum  incantationibus  aliis  diabolicis,
et  cuncta6)  subveniant,  totum  pereat?  Si  interfuisti  aut  consen-
sisti, XX7)  dies  penit.

C.  LV1.     (Burch.  X.  20.)

Collegisti  herbas  medicinales  cum  aliis  incantationibus  quam8)
simbolo  et  Dominica  oratione,  id  est  cum  credo  in  Deum  et  patrera
nostrum  cantando?     Si  aliter  fecisti,  X  dies  penit.

C.  LVH.     (Burch.  X.  21.)

Venisti  ad  aliquem  locum  ad  orandum  nisi  ad  ecclesiam,  vel
ad  alium  locum  religiosum,  quem  episcopus  tuus  vel  tuus  sacerdos
tibi  ostenderet,  id  est  vel  ad  fontes  vel  ad  lapides  vel  ad  arbores
vel  ad  bivia,  et  ibi  aut  candelam,  aut  faculam  pro  veneratione
loci  incendisti ,  aut  panem  aut  aliquam  oblationem  illuc  detulisti 9)
aut  ibi  comedisti,  aut  aliquam  salutem  corporis  aut  animae  ibi
requisisti?     Si    fecisti    aut    consensisti,    tres    annos   per    legitimas

ferias  peniteas.

C.  LVI1I. 10)     (Burch.  X.  26.  27.)

Requisisti  sortes  in  codicibus  vel  in  tabulis,  ut  plures  solent,
quique  in  psalteriis  et  in  evangeliis  vel  in  aliis  hujusmodi  rebus
sortiri  praesumunt?     Si  fecisti,  X  dies  penit.

*)  alti:  a.  b.  c.  2)  prosperitatem :  a.  b.  c.  3)  ad  illam  va-
nitatem  te  c:  b.;  illa  vana  te  c. :  a.  c.  4)  aggressu:  a.  c
5)  subtegminis:  a.  c.  6)  econtra:  a.  b.  c.  7)XXX:  a.  c  8)  cum:
a.  c.    9)  deduxisti:  b.     ,0)  De  sortes:  b.

C.  L1X.  (Burch.  X.  9.  28.)
Credidisti  umquam  vel  particeps  fuisti  illius  perfidie  et  incan-
tatores ') ,  et  qui  se  dieunt  tempestatum  immissores  esse ,  possent
per  incantationem  demonum  aut  tempestatem  commoveres2) ,  aut
mentes  hominum  mutäres2)?  Si  credidisti  aut  particeps  fuisti,  uno
anno  per  legitimas  ferias  peniteas3).

C.  LX.  (Burch.  X.  29.)
Credidisti,  ut  aliqua  femina  sit,  quae  hoc  facere  possit,  quod
quedam  a  diabolo  deeepte  se  affirmant  necessario  et  ex  praeeepto
facere  debere,  id  est  cum  daemonum  turba  in  similitudinem
mulierum  transformata ,  quam  vulgaris  stultitia  holdam4)  vocant,
certis  noctibus  aequitare  debere  super  quasdam  bestias,  et  in
eorum  se  consortio  annumeratam  esse?  Si  particeps  fuisti  illius
incredulitatis,  ann.  I  per  legitimas  fr.  penit.

C.  LXI.5)    (Reg.  II.  419.)
Maledixisti  patri  vel  matri,  vel  flagellasti   eos,    vel   in   aliquo
dehonestasti?     Si  fecisti,   XL   dies  i.  p.  e.  a.  cum  VII  sequentibus
annis  penit.,    quia   Dominus   dixit:   Qui  maledixerit   patri    suo   vel
matri,  morte  moriatur.

C.  LXII.     (Reg.  IL  267.)
Tulisti  aliquid  de   ecclesiastico  thesauro?   Si   fecisti,    in  qua-
druplum  restitue,   aut  tres  annos  per  legitimas  fr.  penit.
C.  LXIII.     (Reg.  p.   144.     Burch.  VI.  49.)
Reduxisti6)    vel  transmisisti   vel   vendidisti   aliquem  hominem
in  captivitatem  nisi  pro  pace  communi?    Si  fecisti,   reduc   cum,    si
potueris;   sin  autem,  11  ann.  penit.

C.  LXIV.  7)
Credidisti  aut  particeps  fuisti  illius  credulitatis8),  ut  aliqua
femina  sit,  quod9)  per  quedam  maleücia  et  incantationes  mentes
hominum  permutare  possit,  id  est  aut  de  hodio  in  amorem ,  aul
de  amore  in  odio,  aut  bona  hominum  fascinationibus  suis  aut  sub-
ripere10)  possit?  Si  credidisti  aut  particeps  fuisti,  ann.  1  per  legi-
timas fr.  penit.

C.  LXV.     (Reg.  a.  a.  O)
Concremasti  donium  vel  areain   alterius  odii    meditatione?    Si
fecisti,  redde  damnum,  et  unum  annum  penit.

J)  u  t  ine:  a.  c. ;  et  incantationis:  h.  2)  commovere,  m  u  -
tare:  a.  b.  c.  3)  Hierauf  folgt  Im  a.  b.  c.  ein  anderes  Kapitel,  unten
c.  64.  4)  unholdam:  c.  5)  De  sacr  i  1  egio  :  a.  6)  De  du  x  is  t  i :  b. ;
Duxisti:  a.  c.  7)  Siehe  oben  Anm.  3.  ö)  incredulitatis:  a.  b.  c.
*)  quae:  a.  c.     ,0)  aut  damnare  aut  surrip . :  a.  o.

646  Die  Bussordnungen  des  IL  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  LXVI.  *)  (Burch.  XIII.  12.)
Solvisti  jejunium  in  quadragesima ,  antequam  vespertinum  ee-
lebraretur  officium  nisi  pro  infirmitate  2)  ?  Si  fecisti,  pro  unoquo-
que  die  tres  dies  penit. ,  quia  canones  praecipiunt,  quod  in  qua-
dragesima currendum  sit  ad  missam,  et  auditis  missarum  solemni-
tatibus  et  vespertinis  officiis ,  largitis  elemosinis  ad  cibum  acceden-
dum  esse.  Si  autem  aliquis  necessitate  constrictus  fuerit,  ut  ad
ecclesiam  venire  non  possit,  et  missam  audire,  estimata  vespertina
hora ,  completa  oratione  jejunium  solvat.

C.  LXVII.     (Burch.  XIII.  4.)
Contemsisti  jejunium   indictum   a   sancta   ecclesia,  et  noluisti
illud  observare  cum  ceteris  christianis,  XX3)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
C.  LXVIII.4)    (Burch.  XIII.  2.)
Solvisti  jejunium  quatuor  temporum,  et  non  custodisti  eum5)
cum  ceteris  christianis?   XL  dies  penit.

C.  LXIX.     (Burch.  XIII.  19.)
Jejunasti  diem  dominicum  propter  abstinentiam  et  religionem?
XX  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXX.  6)     (Burch.  XIII.  6.  7.  16.)
Si    non   observasti  jejunium  letaniae  majoris   et  dierum  roga-
tionum  et  vigiliarum  sanctorum,  XX  dies  penit.

C.  LXXI.
Coegisti  publice    penitentem    manducare    et  bibere   ultra   id,
quod  sibi  imperatum  fuerat,  nisi  ad  praesens  pro  eo  elemosinam  7)
dedisses?  Si  fecisti,  V8)  dies  penit.9)

C.  LXXIL    (Burch.  XIII.  9.)
Solvisti  jejunium  in  cena  Domini  et  in  sabbato  sancto ,  ut  in
illis  duobus  diebus  frequentius  comederes,  quam  in  reliquis  quadra-
gesime   diebus,   excepto   in   cena   vel   infirmitatis  causa?  Si  fecisti,
X  dies  poenit.  i.  p.  e.  a.

C.  LXXII1.  10)    (Burch.  XIV.  1.)
Habuisti  in  consuetudine ,  ut  plus  comederes  et  biberes,  quam
tibi  opus  esset?  Si  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.,   quia  Dominus
dicit  in  evangelio :  Videte,   ne  graventur  corda  vestra  in  crapula  et
ebrietate.

*)  De  contemptu  jejunii:  a.  2)  propter  inf irmitatem:  a.
b.  c.  3)  XL;  hm  4)  dies  Kap.  fehlt  im  b.  *)  illud:  a  c.  *)  De
observatione  letaniae  majoris:  b.  7)  unum  denarium  in
elem.:  add.  b.  *)  X :  a.  b.  c.  »)  In  a.  b.  c.  folgt  hierauf  folgendes
Kap.:  Contempsisti  aliquem,  cum  tu  jejunares,  qui  je-
junare  non  poterat  et  manducabat?  Si  fecisti,  V  dies  i.  p.
e.  a.  poenit.      10)  De  gula  et  ebrietate:  a.

VI.  2.  Corrector  Burchaidi.  G47

C.  LXXIV.     (lieg.  p.  144.)
Bibisti  *umquam  tantum,   ut    per  ebrietatem  vomitum  fuceres?
Si  fecisti ,  XV  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.

C.  LXXV.     (Reg.  a.  a.  O.)
Inebriasü  te  umquam  per  jactantiam ,    ita  dico,    ut  gloriareris
in  hoc ,  quod  alios  in  potu  vincere  posses ,  et  sie  per  tuam  volun-
tatem  *)  et   per   tuam   exortationem   te   et  alios   ad  ebrietatem  per-
duxisti?  Si  fecisti,  XXX  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.

C.  LXXVI.     (Burch.  V.  46.)
Fecisti  vomitum    corporis   et  sanguinis  Domini  propter   ebrie-
tatem ?  Si  fecisti ,  XL  dies ,  id  est  carrina  i.  p.  e.  a. 2)  peniteas.
C.  LXXVil.     (Burch.  XIV.  15.)
Si  per  nequitiam3)  alios  inebriasti,  XX  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
Si  per  bonam  voluntatem,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
C.  LXXVI1I.4)    (Burch.  V.  23.  22.)
Neglexisti,    ut   non   aeeiperes   corpus    et    sanguinem  Domini,
istis  quatuor  temporibus,  id  est  in  cena  Domini,  in  pascha,  in  pen-
tecoste,  et  in  natale  Domini,    et   totam    quadragesimam  non  te  su-
stinuisti  aeoitu5),    et  postea  in   aliis  praedictis  temporibus  aut  VII
dies    aut   V   dies   ante   aeeeptionem   sacri   corporis  Domini?  Si  ista
neglexisti,  XX  dies  penitere  debes  i.  p.  e.  a.  6)

*)  vanitatem:  a.  b.  c.  2)  id  est  —  aqua  fehlt  a.  b.  3)  ne-
glegentiam:b.  4)Deirreligiositate:a.  5)scortuum:b.
6)  In  a.  b.  c.  folgen  hierauf  zwei  andere  Kapp. :  Sprevisti  missam  vel
orationem  vel  ublatiunem  conjugati  presbyteri,  ita  dico,  ut  nolles  tua
peccata  sibi  confiteri  vel  ab  eo  aeeipere  corpus  et  sanguinem  Domini
ob  hoc,  quia  peccator  tibi  esse  videturl  Si  fecisti,  I  annuni  paeniteas.

Credidisti  aut  partieeps  fuisti  illius  incredulitatis ,  quod  quaedam
scelerate  mulieres  retro  post  satanan  conversae,  daemonum  illusionibus
et  fantasmatibus  seduete  ,  credunt  et  profitentur,  se  nueturnis  horis  cum
Diana  paganorum  Dea  et  cum  innumera  multitudine  mulierum  equitare
super  quasdam  bestias  et  multa  terrarum  spatia  intenipestae  noctis  silen-
tio  pertransire,  ejusque  jussionibus  velut  Deo  (Dominae:  a.  c.)  obe-
dire  et  certis  noctibus  ad  ejus  servitium  evocari.  Sed  utinam  he  sole
in  perfidia  sua  perissent  et  non  multos  secum  in  infirmitatis  interitum
pertransissent  (pertraxi  s  seilt :  a.  c).  Nam  innumera  multitudo  hac
falsa  opinione  deeepta ,  haec  vera  esse  credit  et  credendo  a  reeta  fide
deveniat  (deviat:  a.  c.)  et  in  errore  paganorum  volvitur,  cum  aliquid
devinitatis  in  nomine  (aut  numinis:  a.  c.)  extra  unum  (Deum:  add.
a.  c.)  arbitratur.  Sed  diabolus  se  transformat  in  diversarum  persoua-
rum  species  atque  similitudines ,  et  mentem,  quam  captivam  tenet,  et
somnis  deludens ,  modo  laeta  modo  tristia ,  modo  cognitas  modo  inco-
gnitas  personas  ostendens  ,  per  devia  quaeque  dueunt  (deducit:  a.  c.)
et  cum  solus  spiritus  hoc  patitur,  infidelis  mens  haec  non  in  animo ,  sed

648  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrb.  VI.|2.

C.  LXXIX.  (Burch.  X.  34.)
Observasti  exeubitus1)  funeris,  id  est,  interfuisti  vigiliis  ca-
daverum  mortuorum ,  tibi  christianorum  Corpora  ritu  paganorum  cu-
stodiebantur,  et  cantasti  ibi  diabolica  carmina,  et  fecisti  ibi  salta-
tiones,  quas  pagani  diabolo  docente  adinvenerunt ,  et  ibi  bibisti,
et  kachinnis  ora  dissolvisti,  et  omni  pietate  et  affectu  caritatis  post-
posito ,  quasi  de  fraterna  morte  exultare  visus  es?  Si  fecisti,  XXX
dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXXX.2)    (Burch.  X.  33.)     \
Fecisti  filacteria  diabolica  vel  caracteres  diabolicos,  quos  qui-
dam  diabolo  suadente  facere  solent3),  vel  herbas,   vel  succinos  vel
V  fer.   in    honorem  Jovis  honorasti?   Si  fecisti  vel  consensisti,  X  4)
dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXXXL    (Burch.  X.  64.)
Conspirasti   cum   aliis  insidiatoribus   contra  episcopum  tuum,
aut   adversus   cooperatores ,    ita   dico,    ut   doctrinam    vel   praeeepta
tui  episcopi  vel  presbyteri  irrideres  vel  subsannaris?   Si  fecisti,  XL
dies  in  pane  et  aqua  penit.

C.  LXXXII.  (Burch.  X.  37.)
Commedisti  aliquid  de  idolothito,  id  est  de  oblationibus,  quae
in  quibusdam  locis  ad  sepulchra  mortuorum  fiunt,  vel  ad  fontes
aut  ad  arbores,  aut  ad  lapides  ,  aut  ad  bivia,  aut  comportasti  in
aggerem  lapides,  aut  capitis  ligaturas  ad  cruces,  quae  in  biviis
ponuntur?  Si  fecisti  aut  consentiens  5)  in  aliis  6)  fuisti ,  XXX  dies
i.  p.  e.  a.  penit.

in  corpore  evenire  opinatur.  Quis  enim  non  in  somnis  et  nocturnis  vi-
sionibus  extra  se  ipsum  educitur,  et  multa  videt  dormiendo ,  quae  nun-
quam  viderat  vigilando?  Quis  vero  tarn  stultus  et  ebes  sit,  qui  haec  om-
nia,  quae  in  solo  spiritu  fiunt,  etiam  in  corpore  aeeidere  arbitretur?
Cum  hiezechihel  propheta  visiones  Domini  in  spiritu,  non  in  corpore
vidit  et  audivit,  et  Johannes  apost.  sedem  in  caelo  positam  in  spiritu
yidit  (et  J oh.  —  vidit  fehlt  a.  c),  sicut  ipse  dicit:  Statim,  inquit,  fui
in  spiritu.  Et  Paulus  non  audet  se  dicere  raptum  in  corpore.  Omnibus
itaque  publice  annunciandum  est,  quod,  qui  talia  et  his  similia  credit,
fidem  perdidit,  et  qui  fidem  reetam  in  Domino  non  habet,  hie  non  est
ejus,  sed  illius,  in  quem  credit,  i.  e.  diaboli.  Nam  de  Domino  nostro
scriptum  est:  Omnia  per  istum  facta  sunt,  et  si  non  in  ipso  factum  est,
nihil.  Si  credidisti  has  vanitates,  II  annos  penit.  (per  legitimas  fe-
rias  poen.:  a.  c).  Siehe  Burch.  X.  1,  l)  exeubias:  a.  c.  2)  De
superstitione:  a.  3)  suad.  adinvenerunt:  b.  4)  XL:  a.  c.
5)  consensisti:  b.  c.       «)  aliquibus:  a.

C.  LXXXHI.i)  (Burch.  X.  13.  Reg.  p.  145.  II.  368.)
Misisti  filium  tuum  vel  filiam  tuam  super  tectum  aut  super
fornacem  pro  aliqua  sanitate ,  vel  incendisti  grana,  ubi  homo  mor-
tuus  erat,  vel  cingulum  mortui  pro  damno 2)  alicujus  in  nodos
colligasti,  vel  pectines,  quibus  muliercule  lanam  discerpere  solent,
supra  funus  complosisti ,  vel  quando  efferebatur  fumus  3)  a  domo,
plaustrum  in  duo  dividisti  et  funus  per  mediam  divisionem  plau-
stri  portare  4)  fecisti?  Si  fecisti  aut  consentiens  fuisti,  X5)  dies
i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXXXIV.
Fecisti  illas  vanitates  aut  consensisti,  quas  stultae  mulieres
facere  solent,  dum  cadaver  mortui  hominis  adhuc  in  domo  jacet,
currunt  ad  aquam  et  aducunt  tacite  vas  cum  aqua  et  cum  suble-
vatur  corpus  mortui,  eandem  aquam  fundunt  subtus  feretrum,  et
hoc  observant,  dum  extra  domum  asportandum 6)  funus,  ut  non
altius  quam  ad  genua  elevetur,  et  hoc  faciunt  pro  quodam  Sanitä-
tern7)?    Si  fecisti  aut  consensisti,   X   annos  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXXXV.
Fecisti    aut   consensisti,    quod    quidam    faciunt   homini  occiso,
cum  sepelitur?  dabunt8)    ei  in  manum   unguentum   quoddam  quasi
unguento  post   mortem   sanari   possit,    et  sie   cum   unguento   sepe-
liunt.     Si  fecisti,  XX  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  LXXXVI.    (Reg.  a.  a.   O.)
Fecisti  aliquid  vel   dixisti  in  quoeunque  opere ,    quod  inchoa-
sti   per   sortilogam   et   magicam   artem ,   nisi   nomen  Dei   invocasti?
Si  fecisti,  X  dies  penit.  debes.

C.  LXXXV1I.  (Reg.  a.  a.  O.)
Fecisti  aliquid  tale,  quäle  pagani  fecerunt  et  adhuc  faciunt  in
kal.  Jan.,   in  cervulo   vel   in   vehiculo9)?   Si  fecisti,  XX10)  dies  i.
p.  e.  a.  penit.

C.  LXXXV11I.    (Burch.  X.  66.  67.)
Detraxisti  vel  maledixisti  alicui    causa  invidie  ?   Si  fecisti ,  VII
dies  i.  p.  e.  a.  penit.  debes.

C.  LXXXIX.

Fecisti,  quod  plures  faciunt,  scopant  locum,  ubi  facere  so-
lent ignem  in  domo  sua ,  et  mittunt  grana  ordei  adhuc  loco  calido,
et  si  esalierint  grana,  periculosum  erit ,  si  autem  ibi  manserint,
bonum  erit?  Si  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

!)  Item  de  arte  Magic»:  a.  2)  dampuatione:  b.  ')  fu-
nus: a.  b.  c.  4)  adportare:  b;  asportare:  a;  asportasti:  c.
5)XX:a.  b.  c.  6)  asportatur:  a.  c.  7)  sa  ni  täte :  a.  c.  8)Dant:
a-  c     »)  vegula:  a.  b.  c.     »oj  XXX;  a.  c.

650  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

c.  xc.

Fecisti,  quocl  quidam  faciunt,  dum  visitant  infirmum  aliquem,

cum  appropinquaverint   domui,    ubi   infirmus  decumbit,   si  invene-

riut  aliquem  lapidem  juxta  jacentem  ,    revolvunt   lapidem   atque   re-

quirunt  in  loco,  ubi  jacebat  lapis,  si  ibi   sit   aliquid  subtus,    quod

vivat,  et  si  invenerint   ibi   lumbricum    aut   muscam,   aut  formicain,

aut  aliquid,  quod  se  moveat,  tunc  egrotum  afTirmant  convalescere.

Si   autem   nihil   invenerint,   quod   se   moveat,    dicunt   eum  moritu-

rum  ?     Si  fecisti  aut  credidisti ,  XX  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  XCI.

Fecisti  pueriles  arcus  parvulos  et  puerorum  sitularia  l) ,  et  pro-

jecisti  sive  in  cellarium  sive  in  horreum  tuum ,    ut  satyri  vel  pilosi

cum  eis  ibi  jocarentur  2) ,   et   inde  ditior  fieres?   Si  fecisti,   X  dies

i.  p.  e.  a.  penit.

C.  XCII.     (Vergl.  Burch.  X.  16.)

Fecisti,  quod  quidam  faciunt  in  Kai.  Jan.,    id  est  in  nocte  3)
natalium  Domini?  qui  ea  nocte  sancta  filant  nee  consiunt4),  omne
opus,  quodeumque  ineipere  possunt ,  diabolo  instigante  propter  an-
num  novum  ineipiunt?  Si  fecisti,  X  5)   dies  i.  p.  e.  a.  penit.6)
C.  XC1H.6)     (Burch.  XVII.  3.)

Concubuisti  cum  sorore  uxoris  tuae?    Si  fecisti,  ne  ultram  7)

habeas,  et  si  illa,  quae  uxor  tua  fuit,  conscia  sceleris  non  fuit,  si

se  continere  non  vult,  nubat  8),  cui  velit.     Tu   autem   et   adultera

sine  spe  conjugii   permaneatis ,   et  quandiu  vivitis ,  juxta  praeeepta

sacerdotis  penitentiam  agite.

C.  XC1V.     (Burch.  XVII.  4.)

Si  absente  uxore  tua  in  lectum  tuum  te  nesciente,  et  uxore
tua  ignorante,  intravit  soror  uxoris  tuae,  et  putasti  eam  uxorem
tuam  esse,  et  concubuisti  cum  ea,  si  fecisti,  penitentia  peraeta,
legitim  um  tuum  conjugium  habere  poteris.  Illa  autem  adultera
digna  vindieta  debet  affligi ,  et  in  eternum  conjugio  debet  privari.
C.  XCV.9)    (Burch.  XVII.  5.)

Fecisti  fornicationem  cum  duabus  sororibus  et  soror  sororem
a  te  stupratam  non  intellexerat ,  et  tu  posteriorem  sororem  prioris
esse  ignorasti?  Si  fecisti,  VII  annos  debes  penitere,  et  post  potes
uti  legitimo  conjugio;  et  ille  sorores,  si  digne  penituerint,  et  si
se  continere  non  valuerint,  nubant  in  Domino:  Si  autem  non  igno-
raverunt,  usque  ad  mortem  peniteant,   et  se  a  conjugio  abstineant.

*)  scutularia:  b  ;  suturalia:  a.  2)  ut  tibi  aliorum  bona
comportarent:  add.  a.  c.  3)  oetava:  a.  b.  c.  4,  fil.  nent,  con-
suunt:  b.  5)  XL:  a.  c.  6)  Item  de  adulterio:  a.  7)  neutram:
a.  b.  c.     8)  in  Domino:  add.  a.  b.  c.     9)  Item  de  f  ornicatione:  a.

C.  XCVI.  (Burch.  XVII.  13.)
Fecisti  fornicationem  cum  aliqua  femina,  et  frater  tuus  te
sciente  eandem  duxit  uxorem?  Si  fecisti,  eo  quod  fratri  tuo  crimen
celasti,  VII  annos  penit.,  et  post  penitentiam  et  tu  et  frater  tuus
uxores  accipere  potestis,  tantum  in  Domino.  Mulier  autem  usque
ad  mortem  penit.  et  sine  spe  conjugii  permaneat.

C.  XCV1I.     (Burch.  XVII.  10.)

Fecisti  fornicationem  cum  filiastra  tua?  Si  fecisti,  nee  ma-
trem  nee  filiam  poteris  habere,  nee  tu  poteris  uxorem  accipere,
nee  illa  maritum,  sed  usque  ad  mortem  penitere  debetis.  Uxor
autem  tua,  si  postquam  agnovit1),  quod  cum  filia  sua  adulterium
perpetratum  habuisti,  tecum  non  coneubuit,  nubat  in  Domino,  si
voluerit.

C.  XCVIII.     (Burch.  XVII.  11.)

Fecisti  fornicationem  cum  noverca  tua?  Si  fecisti,  neque
tu,  neque  ipsa  ulterius  ad  conjugium  pervenire  merearis2),  pater
autem  tuus,  si  voluerit,  aliam  accipere  potest.

C.  XCIX.     (Burch.  XVII.  17.)
Fecisti  fornicationem  cum  uxore  fratris  tui?     Si  fecisti,  peni-
tere debetis,   tu   et  ipsa    usque   ad   mortem,    et   sine   spe  conjugii
permanere;  frater  autem  tuus,  si  vult,  aliam  aeeipiat.

C.  C.  (Burch.  XVII.  18.)
Fecisti  fornicationem  cum  sponsa  filii  tui,  et  postea  filius
tuus  duxit  eam  uxorem?  Si  fecisti,  eo  quod  crimen  celasti  filium
tuum,  usque  ad  mortem  penit.  et  sine  spe  conjugii  permaneas;
filius  autem  tuus  eo,  quod  ignorabat  peccatum  tuum,  si  vult,  aliam
aeeipiat;  illa  autem,  penitentia  peraeta,  sine  spe  conjugii  per-
maneat.

C.  CI.     (Reg.  II.  248.)

Fecisti  fornicationem  cum  matre  tua?  Si  fecisti,  XV3)  penit.,
I  ex  bis  l.  p.  e.  a.,  et  absque  spe  conjugii  permaneas,  et  num-
quam  sis  sine  penitentia;  mater  autem  tua,  si  non  consentiens  fuit,
juxta  arbilrium  sacerdotis  penit.,  et  si  se  continere  non  vult,  nu-
bat in  Domino.

C.  CIL     (Burch.  XVII.  24)

Fecisti  fornicationem  cum  commatre4)  tua?  Si  fecisti,  sepa-
rari  debes  ab  ea,  et  XL  dies  i.  p.  e.  a.  cum  VII  sequentibus
annis  penit.

l)  cognovit:  a.  b.  c.     *)  potestis;  a.  b.  c.     »i  XII;  b.     4)  ma
tertera:  b.

652  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  CHI.     (Burch.  XVII    25.)

Fecisti  fornicalionem  cum  filiola  tua  spirituali,  quam  de  fönte

suscepisti,    aut   ad   manus   episcopi   tenuisti?     Si   fecisti,    separari

debes  ab  ea,   et  XL  dies,  quod  carrinam  vocant,   cum  VII  sequen-

tibus  annis  penit.

C.  CHI.  a.1)     (Burch.  XVII.  24.)

Tenuisti  filium  tuum  vel  filiam  tuam  vel  filiastrum  tuum  vel
filiastram  tuam  ad  confirmationem  vel  a  fönte  suscepisti,  et  ideo
hoc  fecisti,  ut  discidium  faceres  inter  te  et  uxorem  tuam?  Si
episcopus  aliud  consilium  inde  facere  noluerit,  tunc  separari  de-
bes ab  uxore  tua ,  et  XL  dies ,  quod  carrinam  vocant ,  i.  p.  e.  a.
cum  VII  sequentibus  annis  penit.  et  numquam  sis  sine  penitentia,
et  sine  spe  conjugii  debes  permanere.  Uxor  autem  tua,  si  se  con-
tinere  non  potest,  nubat  in  Domino.

C.  CIV.  (Burch.  IX.  41.  42.  44.)
Accepisti  mulierem  et  habuisti  eam  per  aliquod  tempus,  men-
sem  aut  tres  aut  postremum  annum,  tunc  primum  dixisti,  te  esse
frigide  nature,  ita  ut  non  potuisses  coire  cum  ea,  nee  cum  alia
aliqua,  et  si  illa,  quae  uxor  tua  esse  debuit,  eadem  affirmat,  quae
tu  dicis,  et  probari  potest  per  rectum  Judicium,  ita  esse,  ut  dici-
tis,  separari  potestis,  tarnen  ea  ratione,  ut  si  tu  post  aliam  acce-
peris,  reus  perjurii  dijudiceris,  et  iterum  peraeta  penitentia  priora
connubia  renovare  debetis;  illa  autem,  si  prior2)  post  annum  aut
dimidium  ad  episcopum  aut  ad  ejus  missum  se  proclamaverit,  et
dicit,  quod  non  cognovisses  eam,  et  negat,  aliquam  commixtionem
inter  vos  esse,  tu  autem  affirmas,  quod  uxor  tua  sit,  tibi  creden-
dum  est  eo,  quod  caput  mulieris  es,  quia,  si  se  proclamare  vo-
luerat,  cur  tandiu  taeuit?  Cito  et  in  parvo  tempore  scire  mulier
potuit,  si  secum  coire  potuisses.  Si  autem  se  statim  in  ipsa  novi-
tate  post  mensem  aut  postremum  post  duos  se  ad  episcopum  aut
ad  ejus  missum  proclamaverit  dicens:  Volo  mater  esse,  volo  filios
proereare ,  et  ideo  maritum  aeeepi ,  sed  quia  vir,  quem  aeeepi,  fri-
gide nature  est,  non  polest  ea  facere,  propter  quod  eum  aeeepi;
si  probari  potest  per  rectum  Judicium,  separari  potestis,  et  illa  nu-
bat in  Domino,  si  vult.

C.  CV.3)     (Ps.-Bed.  II.)
Fecisti  fornicationem  cum  sorore  tua?    Si  fecisti,  X  ann.  pen.,
unum   ex   his  i.  p.  e.  a.  pen.   debes,    et   quamdiu   vivas,   peniten-
tiam  agas,   et  esse4)  sine  spe  conjugii.     Soror  autem  tua,  si  con-

')   De    diseidio    conjugii:   a.         2)  prius;  b.         3)   Item   de
fornicatione:  a.         *)  sis:  a.  c.

VI.  2.  Corrector  Burchartli.  653

scntiens   non  fuit,   penitentia   peracta,   si   se  continerc  non  potest,
nubat  in  Domino.

C.  CVI.     (Burch.  XV11.  8.)

Fecisti  fornicationem  cum  amita  vcl  martertera  tua,  vcl  cum
uxore  patrui  vel  avunculi  tui ?  Si  fecisti,  X  annos  penit.  debes,
unum  ex  his  i.  p.  e.  a.,  et  quandiu  vivas,  sine  penitentia  non  sis,
et  sine  spe  uxoria  1)  permanere  liebes ,  nisi  episcopus  aliqnam  mi-
sericordiam  tibi  concedere  voluerit.

C.  CV1I.2)     (Burch.  XVII    34.)

Fecisti  fornicationem,  sicut  sodomite  fecerunt,  ita  ut  in  ma-
sculi  terga  et  in  posteriora  virgam  luani  immitteres,  et  sie  secum
coires  more  sodomitico?  Si  uxorem  babuisti,  et  semel  vcl  bis  fe-
cisti, X  ann.  penit.  debes,  unum  ex  bis  i.  p.  e.  a.  Si  in  consue-
tudine  babuisti ,  XII  ann.  penit.  debes.  Si  autem  cum  fratre  tuo
carnali  idem  scelus  perpetrasti ,  XV  ann.  penit.  debes.

C.  CVIII.     (Ps.-Bed.  III.)

Si  cum  masculo  intra  coxas ,  ut  quidam  facere  solcnt,  forni-
cationem fecisti,  ita  dico,  ut  tuum  virile  membrum  intra  coxas  al-
lerius  mittcres,  et  sie  agitando  seinen  eß'unileres;  si  fecisti,  XL
dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CIX.     (Ps.-Bed.  a.  a.  O.)

Fecisti  fornicationem,  ut  quidam  facere  solent,  ita  dico,  ut
tu  in  manum  tuam  veretrum  alterius  aeeiperes,  et  alter  tuum  in
suam ,  et  sie  alternatim  veretrum  in  manibus  vestris  commoveretis,
et  sie  per  illam  delectationem  seinen  a  te  proieeres  ?  Si  fecisti,
XX  3)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CX.  (Ps.-Bed.  XI.)
Fecisti  solus  tecum  fornicationem,  ut  quidam  facere  solent,
ita  dico,  ut  tu  ipse  tuum  virilem  membrum  in  manum  tuam  aeei-
peres, et  sie  duceres  praeputium  tuum  et  manu  propria  commove-
res,  ut  sie  per  delectationem  seinen  a  te  proieeres?  Si  fecisti,
X  4)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.  debes.

C.  CXI.
Fecisti  fornicationem,   ut   quidam  faecre  solent,    ut   tuum  vi-
rilem membrum  in  lignum  perforatum  aut  in  aliquo  hujüsmodi  mil-
teres,  et  sie  per  illam  commotionem  a  te  seinen  proieeres?     Si  fe-
cisti, XX  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXII.     (Burch.  XVII.  40.  4t.)
Dcdisti    osculum    alicui    feminae    per   immundum    desiderium,

*)  conjugii:  b.  C.         ')  De  s  o  d  o  in  i  tiluis  :  b.       ~)  XXX:  a    l>.  c
')  XX:  b.

654  Die  Bussordnungen  des  11.  u,  der  folg.  Jahrh.  VI.  1.

et  sie  te  polluisti?     Si  fecisti ,  I1)  diem  i.  p.  e.  a.  penit.     Si  intra
ecclesiam  haec  contigerat,  X2)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
C.  CXIH.     (Burch.  XVII.  34.)
Fecisti  fornicationem  contra  naturam,  id  est,  ut  cum  mascu-
lis   vel    cum   animalibus   cohires,   id   est  cum  equa,  cum  vacca  vel
cum  asina   vel  cum  alio   aliquo  animali?     Si   semel  vel   bis   fecisti
et  si  uxorem  non  habuisti,   quod  adimplere  tuam  libidinem  potuis-
ses,  XL  dies  in  pane  et  aqua,  quod  carrinam  vocant,  cum  VII  se-
quentibus   ann.  penit.  debes,    et   numquam    sis   sine  penitentia.     Si
autem  uxorem  habuisti,   X  ann.  penit.  debes  et  numquam  sis  sine
penit.     Si   autem   in   consuetudinem  habuisti  illud  scelus,   XV  ann.
penit.  debes.     Si  in  pueritia  tibi  contingerat,  C  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
debes.

C.  CXIV.    (Burch.  a.  a.  O.)

Si  autem  servus  est,  qui  haec  fecerit,  et  uxoratus,  cum  ani-
malibus peccat,  si  cum  scopis  bene  castigatus ,  tres  ann.  penit.
Si  autem  servus  sine  uxore  haec  fecerit,  item  verberibus  castigatus,
II  ann.  penit.  Si  autem  talis  est  servus,  ut  gratis  verbera  pati
non  velit,   et  est  tarn  digna  persona,   ita  penit.,   ut  ille,   qui  inge-

nuus  est.

C  CXV.3)    (Ps.-Thcod.  XVI.  32.)

Commedisti  scabiem  corporalem  pro  aliqua  sanitate  aut  bibisti
propter  solutionem  vermiculos,  qui  pediculi  vocantur,  vel  bibisti
urinam  humanam  sive  stercora  aliqua  commedisti  pro  sanitate  ali-
qua?    Si  fecisti,  XII4)  dies  penit.  i.  p.  e.  a.

C.  CXVI.  5)     (A.  a.  O.  9.)
Comedisti  mortacina 6) ,   id   est  animalia ,   quae  a  lupis  seu  a
canibus  dilacerantur ,   et  sie  mortua  inventa  sunt?    Si   fecisti,   X
dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXVII.    (A.  a.  O.  11.)
Comedisti  aves,    quas  oppresserat  aeeipiter,   et  non  prius  oc-
eidisti  eas  ferro  aliquo?     Si  fecisti,  V  dies  penit.  i.  p.  e.  a.

C.  CXVIII.    (A.  a.  O.  10.)
Comedisti  aves  et  animalia ,   quae  in  retibus  stranguilantur  7),
et   sie  mortua   inveniuntur?     Nisi  in   necessitate   famis   feceris,   X
dies  i.  p.  e.  a.  debes  penit.

C.  CXIX.    (A.  a.   O.  15.)
Commedisti  piscem ,    qui  mortuus   in   flumine  inventus ,   nisi

l)  III:  a.  c.       2)  XX:  a.  c.       3)  De  illicitis   eibis:  a.      *)  XX:
a.   cv;    VII:  b.         5)    De    suffocato:    b.  6)  morticina:    a.  b.  c.

7)  strangulantur:  a.  b.  c.

eo   die   a   piscatoribus  tactu9  est,   et  sie  mortuus  eodem  die  inven-
tus?     Si  fecisti,  tres  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXX. ')     (Reg.  II.  435.  436.)
Fecisti    falsitatem   vel    fraudem    aliquam    in    mensuris    aut    in
ponderibus,    ita  dico,    ut   falso  modio    aut   cum  ponderibus  injustis
tua  bona  venderes  aliis  christianis?     Si  fecisti   aut  consensisti ,  XX
dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXXI.2)    (Hubert.  44.)
Si    obtreetasti   turpitudinem ,   tu   conjugatus   alieujus  feminae,
ita  dico,    si  mamillas   et   ejus  vereeundia  3)   obtreetasti?     Si  fecisti,
II4)   dies  i.  p.  e.  a.  penit.     Si   autem   non   fuisti  conjugatus,    1  5)
diem  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXX1I.     (Hubert.  47.)
Lavasti    te   in   balneo  cum  uxore  tuo  et  aliis  mulierculis,    vel
vidisti  eas  nudas  et  ipse  te?     Si  fecisti,  II6)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
C.  CXXIII.  ")     (Ps.-Th.  X.  4.)
Venerunt  ad  te  hospites  tempore  necessitatis,  et  non  reeepisti
eos  in  domum  tuam ,   et  non   fecisti   cum   eis    misericordiam,   sicut
Dominus  praeeepit?     Si  non  fecisti,  V  dies  i.  p.  e.  a.  debes  penit.
C.  CXXIV.8)     (Burch.  111.  204  )
Incendisti  ecclesiam  aut  consensisti?     Si  fecisti,  ecclesiam  re-
stitue    et   praetium    tuum,   id  est  vviregeldum  *tuum  pauperibus  di-
stribue,  et  XV  ann.  penit.

C.   CXXV.     (Reg.  11.  387.)
Retinuisti   oblationes   mortuorum  ita ,    ut  ecclesiis  (rädere  no-
luisti  °) ?     Sf  fecisti,  I  ann.  penit.

C.  CXXVI.     (Bin  eh.  II.  76.)
Celebrasti   pascha,   pentecost. ,    nat.  Domini  in  alio  loco  ,  nisi
in  illa  eivitate,  cui  tu  subjeclus  es,  nisi  iniirmitate  impediente?     Si
fecisti,  X  dies  penit.  i.  p.  e.  a.

C.  XXVII.»")     (Burch.   XI.  31.  seqq.)

Habuisti  aliquam  comüunionem  ")  cum  eicommunicato  te
sciente,  ita  dico,  ut  siniul  cum  eo  orares  in  ecclesia  aut  in  alio
loco,  aut  salutasti  cum  ita,  ut  ave  ei  diecres,  aut  cum  in  domo
reeiperes,  aut  ei  aliquam  humilitatem  12)  praebuisti,  clam  vel  aperte.
nisi   eodem    tempore  vel   eodem  itinere  tecum  ad  satisfactionem  ire

')  De  fraude:  a.  2)  De  incestu:  a.  3)  verenda:  a.  b.  c.
4)  V:  a.  c.  *)  II:  a.  c.  6)  111:  a.  c.  ?)  De  h  0  spital  i  ta  te  :  a.
8)  Item  de  sacrilegio:  a.  9)  uoluisses:  a.  c. ;  noluissent:  b.
10)  De  exeommunicatis:  a.  ")  commotionem:  b.  ll)  hu-
man i  tat  am;  a.  h.  c

050  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

vellet,  tunc  unam  noctem  vel  quantum  iter  possit  perfici  seorsum
ab  aliis  posito  ei  dedisti  victui  necessaria?  Si  aliter  fecisti ,  tunc
et  tu  sirailiter  excommunicatus  es,  sicut  et  ille,  et  debes  XL  dies
i.  p.  e.  a. ,  quod  carrinam  vocant,  cum  VII  sequentibus  annis  pen.

C.  CXXVIII.1)    (Burch.  XI.  27.)

Detraxisti  vel  retinuisti  aliquid  de  oblationibus ,  quae  Deo
oblatae  sunt,  in  mancipiis,  in  terris,  in  silvis,  utensilibus,  vesti-
mentis  et  in  reliquis  possessionibus ,  et  quae  ecclesiis ,  sine  dubio
christo,  qui  earum  sponsus  est,  oblata  sunt,  vel  testamento  eccle-
siis ab  aliquo  fideii  relicta?  Si  fecisti  vel  consensisti,  XL  dies
i.  p.  e.  a.  debes  penit.

C.  CXXIX.  2)     (Burch.  III.  130.)

Neglexisti  decimam  tuam  Deo  dare,  quam  Deus  ipse  sibi
dare  3)  conslituit,  id  est,  non  dedisti  ei  decimam  de  cunctis  fructi-
bus tuis ,  quos  tu  ad  tuos  usus  colligere  desiderasti,  vel  collegisti
et  de  cunctis  tuis  animalibus  et  decimum  animal,  quod  Deo  de-
bueras  dare,  et  quod  suum  erat,  illud  pejori  commutasti?  Si  fe-
cisti vel  consensisti,  Deo,  quod  suum  erat,  in  quadruplum  illius 4)
restitue,  et  XXX5)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  XXX.6)

Oppressisti  pauperes,  qui  tibi  vicini  erant,  qui  se  defendere
non  potuerant,  vel  eorum  bona  illis  nolentibus  tulisti?  Si  fecisti,
redde  illis  sua,  et  XXX  dies  i.  p.  e.  a.  peniteas.

C.  CXXXI.  7)

Fecisti,  qüod  quidam  facere  solent,  post  prandium  vadunt  ad

missam,    et  ipsi,   saturi  et  vinolenti,  a  sacerdote  proprio  offerente,

signum  pacis  accipere  praesumunt?     Si  fecisti,  tres  dies  i.  p.  e.  a.

penit.

C.  CXXXII.     (Burch.  V.  35.)

Accepisti  corpus  et  sanguinem  Domini  post  aliquam  parvissi-
mam  degustationem ?  Si  fecisti,  et  semel  et  illud  in  pueritia  nisi
pro  viatico  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXXXIII.

Fecisti,  quod  quidam  facere  solent,  dum  ad  ecclesiam  vene-
rint;  in  primis  parum  labia  commovent,  quasi  orent  propter  alios
circumstantes  vel  sedentes,  et  statim  ad  fabulas  et  ad  vaniloquia
festinant,  et  cum  eum  pbr.  salutat  et  ortatur  ad  orationem,  illi  au-

4)  De  oblatione:  a.  2)  De  decimis:  a.  b.  3)  dari:  a.  b.
4)  prius:  a.  b.  c.  5)  XX:  a.  b.  c.  6)  De  oppressione  paupe-
ris:  b.;   Item  de  rapina:  a.        7)  Item  de  irreligiositate:  a.

tem   ad    fabulas   suas   revertuntur,    non    ad    responsionem ,    nee  ad
orationem?     Si  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.
C.  CXXXIV. l)    (Cumm.  XI.  12.)
Heticuisti   peccatum  fratris   tui ,    quod  erat  usque  ad  mortem,
neque    corripuisti   eum,    ut   resipisceret ,    nee    suecuristi   fralri    sub
onere  jacenti?     Si  fecisti,  tandiu  peniteas,  quandiu  retieuisti.

c.  cxxxv.

Defendisti   reos   propter  misericordiam  vel   propter  amicitiam
et   in  lioc   inmisericors   fuisti   innocentibus?     Si    fecisti,    XXX   dies
i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXXXVI.     (Burch.  III.  61.)

Fecisti  tibi  missam  cantare,  et  illa  saneta  offerre,  dum  domi
fueras,  sive  in  domo  tua,  sive  in  alio  loco,  nisi  in  ecclesia?  Si
fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penitere  debes.

C.  CXXXVII.

Credidisti,  quod  quidam  credere  solent,  dum  iter  aliquid  fa-
citint?  Si  coruicula  ex  siuistra  eorum  in  dexteram  illis  cantaverit
inde  se  sperant  habere  prosperum  iter,  et  dum  anxii  fuerint  hospi-
cii,  si  tunc  avis  illa,  quae  murieeps  vocatur,  eo  quod  mures  ca-
piat  et  inde  pascatur2),  viam,  per  quam  vadunt,  ante  se  transvo-
laverit,  se  illi  augurio  et  homini  magis  committunt,  quam  Deo.  Si
fecisti  aut  credidisti ,  tres  3)  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXXXVIII.

Credidisti,  quod  quidam  credere  solent,  dum  necesse  babent,
ante  lucem  aliorsum  exire?  Non  audent,  dicentes,  quod  posterum
sit,  et  ante  galli  cantum  egredi  non  liceat,  et  periculo  4)  sit,  eo
quod  inmundi  spiritus  ante  gallicinium  plus  ad  nocendum  potesta-
teni  babcant,  quam  post,  et  gallus  suo  cantu  plus  valeat,  eos  re-
pellere  et  sedare,  quam  illa  divina  mens,  quae  est  in  nomine  sua
fide  et  crucis  signaculo.  Si  fecisti  aut  credidisti,  V5)  dies  i.  p.
e.  a.  debes  penit.

C.  CXXXIX.

Credidisti,  quod  quidam  credere  solent,  ul  ille,  quae  a  vulgo
parce  vocantur,  ipse  vel  sint  vel  possint  baec  facere,  quod  credun-
tur,  id  est,  dum  aliquis  homo  nascitur,  vel  tunc  valeant  designare
ad  hoc,  quod  velint,  ut,  quandocumque  ille  homo  voluerit,  in  lu-
pum  transformari  possit,  quod  vulgaris  stultitia  vvertvvos 6)  vocat,
aut  in  aliam  aliquam  liguram?     Si  credidisti,    quod   umquam  tieret

4)  De  co  11  sensu  in  malo:  a.        2)  nominata:   add.  a.         3)  V:
a-  c.         *)  periculo  sum:    a.  b.  r.         *)  X:  a.  c.         fi)  vvrtuvos:  b. ;

vverwnlf;    a.  c.

\2

ß58  D'e  ßussonhunigen  des  lt.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

aut   esse   possit,   ut    divina   ymago   in   aliam   formam  aut  in  aliäm

speciem  transmutari  possit  ab  aliquo ,    nisi  ab  omnipotenti  Deo ,   X

dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CXL.

Credidisti,  quod  quidam  credere  solent,  quod  sint  agrestes
femine,  quas  salvaticas  vocant,  quas  dicunt  corporeas  esse,  et,
quando  volueriut,  ostendant  se  suis  amatoribus ,  et  cum  eis  dicunt
se  oblectasse,  et  item,  quando  voluerint,  abscondant  se  et  eva-
nescant?     Si  credidisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.1)

C.  CXLI.  2)
Fecisti,  quod  quedam  mulieres  in  quibusdam  temporibus  fa-
cere solent,  ut  in  domo  tua  mensam  praepareres,  et  tuos  cibos  et
potum  cum  tribus  cultellis  supra  mensam  poneres,  ut  si  venissent
tres  ille  sorores,  quas  antiqua  posteritas  et  antiqua  stultitia  parcas
nominavit,  ibi  reficerentur,  et  stultae s)  divinae  pietati  potestatem
suam  et  nomen  suum,  et  diabolo  tradidisti ,  ita  dico ,  ut  crederes,
illas,  quas  tu  dicis  esse  sorores,  tibi  posse  aut  bic  aut  in  futuro
prodesse?     Si  fecisti  aut  consensisti,  unum  annum  penit.

C.  CXL11.

Fecisti,  quod  quedam  mulieres  facere  solent,  ut  faceres  quod-
dam  molimen  aut  macbinamentum  in  modum  virilis  membri  ad
mensuram  tuae  voluntatis,  et  illud  loco  verendorum  tuorum  aut
alterius  cum  aliquibus  ligaturis  colligares,  et  fornicationem  faceres
cum  aliis  mulierculis,  vel  alie  eodem  instrumento,  sive  alio  4)  te-
cum?     Si  fecisti,  tres5)  annos  per  legitimas  ferias  penit.

C.   CXL11I.

Fecisti,  quod  quedam  mulieres  facere  solent,  ut  jam  supra
dicto  molimine ,  vel  alio  aliquo  machinamento ,  tu  ipsa  in  te  solam
faceres  fornicationem?     Si  fecisti,  I  ann.  peuit.

C.  CXLIV.

Fecisti,  quod  quedam  mulieres  facere  solent,  quando  libidi-
nem  se  vexantern  exstinguere  volunt,  quae  se  conjungunt,  quasi
coire  debeant  et  possint,  et  conjungunt  in  invicem  puerperia  sua,
et  sie  confricando  pruritum  illarum  exstinguere  desiderant?  Si  fe-
cisti, III  XLme  per  legitimas  ferias  penit.  debes.

i)  In  istis  omnibus  supradictis  debent  sacerdotes  magnam  discretio-
uem  habere,  ut  discernant  inter  illuni,  qui  publice  peceavit  et  publice
poenituit,  et  inter  illum,  qui  absconse  peceavit  et  sua  sponte  confessus
est.  Quamvis  hae  praedietae  interrogationes  foeminis  et  viris  sint  com-
münes,  tarnen  hae  sequentes  specialiter  ad  foeminas  pertinent:  add.  a.  c«
2)  De  vitia  mtrli  aruta  :  b        !)  t  u  li  sti :  a.  c.       4)aliae:b.       5)  V;

a.  c.

Vl    2-  Corrcctor  Burchardi.  ,.~q

C.  CXLV.

Fecisti,  quod  quedam  mulieres  facere  solent,  ut  cum  filio
tuo  parvulo  fornicationem  facercs,  ita  dico,  ut  filium  tuum  supra
turpitudinem  tuam  poneres,  ut  sie  imitareris  fornicationem?  Si  fe-
cisti, II  ann.  per  legitimas  ferias  penit.

C.  CXLVI.

Fecisti,    quod   quedam   mulieres   facere   soient,    ut  cum  sub-
cumberes  aliquo  jumento,  et  illud  jumentum  provocares  ad  coitum
qualicumque  posses  ingenio,    et  sie  eoiret   tecum?     Si  fecisti     car'
rinam  unam  i.  p.  e.  a.  cum  VII  sequentibus  annis  penit.,  et'num-
quam  sis  sine  penitentia.

C.  CXLV1I.  (Burch.  XVJI.  54.  Ps.-Th.  VI.  4.)
Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  quae  dum  for-
nicantur  et  partus  suos  necare  volunt,  agunt,  ut  utero  coneeptos
excutiant  suis  maleficiis  et  suis  herbis,  ita  ut  aut  coneeptum  inter-
ficiant,  aut  excutiant,  vel  si  nondum  coneeperunt,  faciunt,  ut  non
coneipiant?  Si  fecisti  aut  consensisti  aut  doeuisti,  111»)  ann  per
legitimas  ferias  penit.  debes.  Sed  antiqua  definilio,  usque  ad  exi-
tum  vite  tales  ab  ecclesia  removet,  nam  quotiens  coneeptum  impe-
dierat,  tot  homieidiorum  rea  erat.  Sed  distal  multum,  ulrum  pau-
percula  sit,  et  pro  difficultate  nutriendi  vel  fornicaria  causa,  et
pro  sui  sceleris  celandi  Hat  2).

C.  CXLVIH.3)  (Burch.  XVII.  52.)
HU  vero,  qui  male  coneeptos  ex  adulterio  factos  vel  editos
necare  studuerint,  vel  in  ventribus  matrum  polionibus  aliquibus
colhserint,  in  utroque  sexu  aduiteris,  id  est  patri  vel  matri,  post
VII  annorum  curricula  communio  tribuatur,  ita  (amen,  ut'omni
tempore  vitae  suae  fletibus  et  bumilitali  insistant.

C.  CXL1X.<)
Donasti  vel  ostendisti   alicui,    ut  coneeptum  suum  vel  excute-
ret,  aut  oeeideret?     Si  fecisti,  unum  annum  5)  penit.

C.  CL.     (Ps.-Bed.  XIV.)
Excussisti   coneeptum    tuum,    antequam    vivilicaretur?     Si  fe-
isti,  I  annum  penit.  debes;  si  fecisti  post  coneeptum  spiritum,  111
annos  penit.  debes.

C  CLL     (A.  a.  O.)
Interfecisti   filium   vel   liliam    voluntarie   post  partum?     Si  fe-

')X:a.c.         2)  faciat:  a.  b.  c.         «)  I„    c  o  n  c  i  I  i  o   a  u  t  e  in  II  i  -
er<lens.    de    supradictis,    qui    infantes    suos    ex    adulterio
itisceptos  exetiunt,    ita    |»ra,cipi(ur:    add.  a.         <)  Diess  Kap.
ehlt  im  b  5)   VII  annos:  a.   c.

660  l>ie  Busaordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

cisti,   I  annum  *)   penit.  debes,    et  numquam   dcbes   esse  sine  pe-
nitentia.

C.  CLII.2)     (Ps. -Bed.  XVII.)

Neglexisti  infantem  tuum,  ut  per  tuam  culpam  sine  baptismo
moreretur?  Si  fecisti,  I  ann.  per  legitimas  ferias  penitere  debes
et  numquam  sis  sine  penitentia.

C.   CL1II.     (A.  a.  O.  XV.)

Confecisti  aliquam  mortiferam  potionem,  et  cum  ea  aliquem
occidisti?  Si  fecisti,  carrinam  unam  cum  VII  sequentibus  ann.  je-
junare  debes,  et  numquam  sis  sine  penitentia  aliqua.  Si  autem
voluisti  et  non  potuisti  b.3),  annum  1  penit.  debes.

C.  CUV.4)    (Ps.-Th.  I.  30.)

Gustasti   de   semine    viri    tui ,   ut   propter  tua   diabolica   facta

plus   in    amorem   tuum    exardesceret?     Si  fecisti,    Vll  annos  penit.

debes.

C.  CLV.

Bibisti  chrisma  ad  subvertendum  Dei  Judicium,  vel  aliquid  in
berbis,  aut  in  ligno  vel  in  lapide ,  aut  in  aliqua  stultitia5),  vel
ipsa  fecisti;  vel  aliis  consiliata  es,  aut  in  ore  tuo  tenuisti,  aut  in
vestimentis  tuis  insutum,  vel  circa  te  ligatum  babuisti,  vel  quali-
cumque  ingenio  faceres,  ut  crederes  divinum  Judicium  subvertere
posse?     Si  fecisti,  V6)  annos  penit.  debes.

C.  CLVf.

Fecisti ,  quod  quedam  mulieres  facere  solent  et  firmiter  cre-
dunt ,  ita  dico,  ut  si  vicinus  ejus  lacte  vel  apibus  babundaret,
omnem  abundantiam  lactis  et  mellis,  quam  suus  vicinus  a 7)  te
abere  visus  est,  et  ad  se  et  ad  sua  animalia,  vel  ad  quos  voluerint
a  diabolo  adjute ,  suis  fascinationibus  et  incantationibus  se  posse
convertere  credere  solent8)?     Si  fecisti,  III  ann.  penit.

C.  CLV1I.

Credidisti,  quod  quaedam  credere  solent,  ut  in  quamcumque
dorn  um  intraverint,  pullos  ansarum,  pavonum,  pullos  gallinarum,
etiam  porcellos,  et  aliorum  animalium  fetus,  verbo  vel  visu  vel
auditu  obfascinare  et  perdere  posse  affirmant?  Si  fecisti  aut  cre-
didisti, I  ann.  penit.

C.  CLVIII.

Credidisti ,  quod  multae  mulieres  retro  satanam  converse  cre-
dunt  et  affirmant,  verum  esse,   ut  credas,   in  quietae  noctis  silen-

x)  XII  annos:  a.  b.  c.  2)  Fehlt  im  b.  3)  perfecisti  ho-
micidium:  a.  c.  4)  Fehlt  im  b.  5)  stu  a  fide:  a.  c.  A^6)  VII;
a.  c.        T)  antte:  a.  c.        8)  credant:  a.  c.

VI«  2-  Corrector  Burchttrdi.  ßQJ

lio,   cum    te    collocaveris   in    lecto  luu,    et   Diarito  tuo   in   siuu    tuo

jacente,   dum  corporea  sis,  januis  clausis  exire  posse,  et  tcrrarum

spalia  cum  aliis  siinili  errore  deceptis    pcrlransire  valere,    cL   Iioini-

nes    baptizalos,    et  christi    sanguine  redemplos ,    sine  armis  visibili-

Ijus   et   interßcere  et  decoctis    carnibus    eorum  vos  l)  come<lere,    et

in   loco    cordis    eorum    framcn  ad  2)   lignum,   vel  aliquid  hujusmodi

ponere,  et  commestis  iterum  vivos  facere,  et  indutias  vivendi  dare?

Si    crednJisti ,   XL    dies    i.  p.  e.  a.    cum    Septem    sequentibus    aunis

peniteas.

C.  CUX. 3)

Credidisti,  quod  quedam  mulieres  credere  solent,    ut  tu  cum

aliis    diaboli    mcmbris    item    in    quiete  noctis    silentio  clausis  januis

in   aerem    usque   ad  nubes   subleveris,    ibi  cum  aliis  pugnes,  et  ut

vulneres   alias,    et   tu   vülnera    ab    eis   accipias?      Si   credidisti,    II

ann.  penit.

C.  CLX.')

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  tollunt  piscem
vivum ,  et  mittunt  eum  in  Puerperium  suum,  et  tandiu  ibi  tenent,
donec  mortuus  fuerit,  et  decocto  pisce  vel  assato,  maritis  suis  ad
comedendum  tradunt,  ideo  baec  faciunt,  ut  plus  in  amorem  earum
inardescant?     Si  fecisti,  II  ann.  penit.

C.  CLXI.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  prosternunt  se
in  faciem,  et  discopertis  natibus  jubent,  ut  supra  nudas  nates  con-
ficiatur  panis,  et  eo  decocto  tradunt  maritis  suis  ad  comedendum,
bor  ideo  faciunt,  ut  plus  exardescant  in  amorem  Warum?  Si  fe-
cisti ,  11  ann.  penit.

C.  CLXII.     (Reg.  II.   19.)

Posuisti    infantem    tu  um   juitä   ignem,    alius    caldariam  supra

ignem  misit,   et  bullita  aqua  superfusus  est   iufans  et  mortuus  est?

Tu  autem,  qui  infantem  VII  annos  in  tua  custodia  debuisti  habere,

HI  annos  debes  penit.     llle  autem,    qui  aquam  in  caldariam  misit,

innocens  erit.

C.  CLX11I.

Fecisti,    quod  quaedam  mulieres  facere  solent,    diabolicis  ad-

Implere    disciplinis,    quac   observant  vestigia  vel   indagines  christia-

Dorum,   et  tollunt  de   eorum  vestigio  cespitem ,    et  illum  observant,

et   inde    sperant   sanitatem   aut   vitam  eorum  sulTene 5) ?     Si  fecisti

aut  consensisti,  V  ann.  penit.  debes.

')  Fehlt  c.        *>  stramen  aut:  a.  e.         ;)  Fehlt  im  b.        *)  Fekll
im  b.         5)  auffeile,   a.  c

662  Die  Bussordrningen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  CLXIV.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  tollunt  men-
struum  sanguinem  suum,  et  immisccnt  cibo  vel  potu,  et  darrt  viris
suis  ad  manducandum  vel  ad  bibendum,  ut  plus  diligantur  ab  eis?
Si  fecisti ,  V  arm.  penit. *)

C.  CLXV.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  illas  dico,  quae
habentes  vagientes  infantes,  cffodiunt  terram,  et  ex  parte  pertusant
eam,  et  per  illud  foramen  pertrahunt  infantem,  et  sie  dieunt,  va-
gientis  cessare  vagitum?     Si  fecisti  aut  consensisti,  V  dies  penit.

C.  CLXVI.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent  instinetu  diaboli,
cum  aliquis  infans  sine  baptismo  mortuus  fuerit,  tollunt  cadaver
parvuli  et  ponunt  in  aliquo  secreto  loco,  et  palo  corpusculum  ejus
transfigunt,  clicentes,  si  sie  non  fecissent,  quod  infantulus  surgeret,
et  multos  ledere  posset?  Si  fecisti  aut  consensisti  aut  credidisti,
II  annos  debes  penit.

C.  CLXVII.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  diaboli  auda-
cia  replete,  cum  aliqua  femina  parere  debet,  et  non  potest,  dum
parere  non  potest,  in  ipso  dolore  si  mortem  obierit,  in  ipso  se-
pulcro  matrem  cum  infante  palo  in  terra  transfigunt?  Si  fecisti  vel
consensisti,  II  annos  debes  penitere.

C.  CLXVI1I.     (Burch.  XVJI.  58.)

Oppressisti  infantem  tuum  sine  voluntate  tua ,  aut  pondere
vestimentorum  tuorum  suffocasti,  et  si  post  baptismum  factum  fue-
rat?  Si  fecisti,  XL  dies  i.  p.  e.  a.  et  holeribus  atque  leguminibus
penit.,  et  a  conjuge  te  abstineas,  donec  illi  XL  dies  pertranseant,
post,  III  annos  penit.  per  legitimas  ferias,  et  in  quarto2)  XLmas
observes.  Quodsi  ante  baptismum  infans  oppressus  fuerit,  proxi-
mos  XL  dies,  ut  supra  praeeeptum  est,  penit.,  postea  vero  quin-
quennium  expleas.

C.  CLXIX.     (A.  a.  O.  59.)

Invenisti  infantem  tuum  juxta  te  oppressum,  ubi  tu  et  vir
tuus  simul  in  lecto  jaeuisti,  et  non  apparuit,  utrum  a  patre  seu
a  te  suffocatus  esset,  an  propria  morte  defunetus  esset,  non  debe-

*)  In  a.  b.  c.  folgen  hierauf  2  andere  Kapitel:  Fecisti,  quod  quaedam
mulieres  facere  solent,  tollunt  testam  hominis  et  igni  comburant,  et  ci-
nerem  dant  viris  suis  ad  bibendum  pro  sanitate?  Si  fecisti,  annum  I
paenit.  debes  i.  p.  e.  a.

Comedisti  vel  bibisti  alicujus  animalis  sanguinem?  Si  fecisti,  V  dies
penit.         2)  et  tres:  a.;  in  quarto  anno:  e.

VI.  2.  Coneetor  ISurchardi.  ()(};}

tis  inde  sccuri  esse,  uec  esse  sine  peuilenlia.  Sed  tarnen  in  bis
magna  consideralio  debel  esse  pielatis,  tibi  nulla  mala  voluntas
fuit,  seil  propria  mors.  Tarnen  propler  negligentiam  XL  dies  de-
bes  penit.  Si  autem  vos  non  latet  intcrfecturos  !)  esse  infanlis,
non  volonte  2),  sed  neglegentia,  III  annos  penit.  debetis ,  1  ex  bis
i.  p.  c.  a. ,  et  tempore  penitndinis  ab  omni  luxuria  vos  custodire
debetis.

C.  CLXX.  (Reg.  11.  141.)
Exercuisti  lenocininm  aut  in  te  ipsa ,  ant  in  aliis,  ita  dico,
ut  tu  meretricio  more  tuis  amatoribus  corpus  tuus  ad  traetandnm
et  ad  sordidandum  pro  pretio  tradidisses,  seu,  qnod  erudelins  est
et  periculosius  est,  alienum  corpus,  filiae  dico  vel  neptis  et  alicu-
jus  Christiane,  amatoribus  vendidisti  vel  consensisti,  vel  internuntia
fuisti,  vel  consiliata  es,  ut  stuprum  aliquod  tali  modo  perpetrare-
tur?  Si  fecisti,  II  3)  ann.  penit.  Tarnen  in  concilio  Elibertano
praeeipitur,  ut  ille,  qui  hoc  perpetraverit,  in  tlnem  non  aeeipiat
communionem.

C  CLXXI.*)
Fecisti,  quod  quaedam  muliercs  facere  solent,  cum  infans
noviter  natus  est,  et  statim  baptizatus  est,  et  sie  inortuus  fuerit,
dum  sepeliunt  eum,  in  dextera  manu  ponunt  patenam  eeream  5)
cum  oblata,  et  in  sinistra  manu  cum  vino  similiter  eereum  6)  po-
nunt ei,  et  sie  eum  sepeliunt?     Si  fecisti,  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CLXXII.
Fecisti,    quod  quaedam  adulterae  mulieres  facere  solent,  cum
primum  intellexerint,  quod  amatores  earum  legitimas   uxores  volue-
rint7),    tunc   quedam    arte   malefica    libidinem  virorum   extinguunt,
ut  legitimas8)  prodesse  non  possint,  neque  cum   eis  coiret9)?     Si
fecisti  aut  alios  doeuisti,   XL  dies  i.  p.  e,  a.  penit.
C.  CLXXII1.     (Burch.  IV.  7.)
Optulisti  infantem  tuum  ad  baptizandum  nisi  legitimo  tempore,
id  est  in  sabbato  pasebae ,    et  in  sabbato  pentecostes,    nisi  inlirmi-
tatis  necessitate?     Si  fecisti,  X  dies  penit.  debes  i.  p.  e.  a.

C.  CLXXIV.
Neglexisli  visitare  infirmos,  et  non  venisti  ad  eos,  qui  in  car-
cere  erant,  et  non  subministrasti  eis?     Si  non  fecisti,  X  dies  i.  p.
e.  a.  penit.  debes.

')   interfectores:   a.  c.  -)   vo  hin  täte:  a.  c.         3)    sex:    a. ;

sentem:  c.         4)  Fehlt  im  b.  3)ceream:  a.  c.        6>  rereum:  a  :

fehlt  c.       7)  aeeipere:  add.  a.  c.       s)  1  eg  i  t  i  m  i  s  :  a.  c.       9)  eoire:
a.  c.

6t>4  Uie  ßussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  CLXXV.

Comedisti  carncm  in  XLma?  Si  fecisti,  in  ipsius  anni  cir-
culo  ab  omni  esu  carnium  abstineas.

C.  CLXXV1.

Comedisti  de  cibo  Judeorum  vel  -aliorum  paganorum,  quem
ipse  sibi  praeparaverant?     Si  fecisti  X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CLXXVH.

Fecisti,  quod  quidam  facere  solent,  dum  ad  eeelesiam  vadunt,
in  ipsa  via  proferunt  suas  vanitates ,  et  loquuntur  otiosa ,  nee  in
eadem  via  cogitant  aliquid,  quod  ad  animae  utilitatem  pertineat,
et  cum  venerint  in  atrium  ecclesiae,  ubi  sepulta  sunt  corpora  fide-
lium ,  et  dum  calcaverint  sepulcra  proximorum ,  non  recordantur,
quid  eis  futurum  sit,  nee  ullam  mentionem ,  nee  ullas  preces  pro
eis  ad  Dominum  fundunt,  quod  facere  debuerant?  Si  neglexisli,
X  dies  i.  p.  e.  a.  penit.,  et  vide,  ne  ulterius  tibi  contingat.  Sed
quandocumque  in  atrium  ecclesiae  intraveris,  ora  pro  eis,  et  roga
illas  sanetas  animas,  quarum  corpora  ibi  requieseunt,  ut,  quantum
possint,  pro  tuis  peccatis  ad  Dominum  intercedant.
C.  CLXXVIII.     (Ps.-Th.   XX1I1.  11.)

Operatus  es  aliquid  in  die  dominica?     Si  fecisti,   III  dies  in

p.  e.  a.  penit.

C.  CLXX1X.

Fecisti,  quod  quaedam  mulieres  facere  solent,  deponunt  vesti-
menta  sua  et  totum  corpus  nudum  melle  inungunt,  et  sie  mellito
suo  corpore  supra  triticum  in  quodam  lingeo1),  in  terra  deposito,
sese  uc  atque  illuc  sepius  revolvunt,  et  euneta  tritici  grana,  quae
humido  corpore  adherent,  cautissime  colligunt,  et  in  molam  mittun  t,
et  retrorsum  contra  solem  molam  cireuire  faciunt,  et  in  farinam
redigunt,  et  de  illa  farina  panem  conficiunt,  et  sie  maritis  suis
ad  comedendum  tradunt,  ut  comesto  pane  marcescant  et  deficiant?2)
Si  fecisti,  XL  dies  i.  p.  e.  a.  penit.

C.  CLXXX.

Fecisti,  quod  quedam  mulieres  facere  solent,  dum  pluviam
non  habent,  et  ea  indigent,  tunc  plures  puellas  congregant,  et  unam
parvulam  virginem,  quasi  ducem  sibi  praeponunt,  et  eandem  denu-
dant,  et  extra  villam,  ubi  herbam  Jusquiannum 3)  inveniunt,  quae
teutonice  bilisa  4)  vocatur,  sie  nudam  dedueunt,  et  eandem  herbam

t)lintheo:   a.  c.         2)    et   in    mola    contra    sulem    moiunt,
ac    inde    panem    conficiunt     posterioribus    prementes,
sie  maritis  suis  dant  ad  e  d  c  n  d  u  m  ,   ut  ab  eis  amplius  ante
tur:  C.         3)  jusquiamuni:  a.  c.         4)  belisa:  a.  c.

VI-  2.  Corrector  Bürchardf  (jgg

et  eandem  virginem  sie  nudam  in  minimo  digito  dextrae  manus
essuere1)  faciunt,  et  radicitus  erutam  cum  Jigamine  aliqüo  ad  ml-
nimum  digitum  dextri  pedis  ligare  faciunt,  et  singule  puelie ,  sin-
gulas  virgas  in  manibus  häbentes,  supradietam  virginem,  herbam
post  se  trahentem,  in  Humen  p roxi m um  introdueunt,  et  cum  eisdem
virgis  virginem  flumine  aspergunt,  et  sie  suis  incantationibus  plu-
viam  se  habere  sperant,  et  post  eandem  virginem  sie  nudam,
transpositis  et  mutatis  in  modum  cancri  vestis2),  a  flumine  ad  vil-
lam  in3)  manus  redueunt?  Si  fecisti  aut  consentiens  fuisti,  XX
dies  in  p.  e.  a.  debes  penit.  4)

C.  CLXXXI.     (Capp.    The  od.   c.    12.    bei   Kunstmann  S.  111.

Heg.  p.  146.)

Nunc  tibi  octo  prineipalia  vitia  explicabo.     Si   in  illis  te  per-
cussum,  tactum,  vulneratum  sentis,  vide,  ne  me  celes,  id  est,  su-
perbiam,    vanam    gloriam,    invidiam,    iram,    tristitiam ,    avaritiam,
ventris  ingluviem ,  luxuriam,  ex  quibus ,  si  tc  eulpavilem  recognos-
cis,   penitentiam   suseipe;    nam   ex    his    omnia   vitia   oriuntur.     De
superbia,    quae   initium   omnis  peccaü  est  et  regfna  omnium  malo-
rum,  nascitur  omnis  inobedientia,  omnis  praesumtio,  et  omnis  per-
tinacia,  contentiones,  hereses,  arrogantia.    De  vana  gloria:  jaetantia,
arrogantia,  indignatio,  discordia,  inanis  gloria,  cupido  et  hipoerisis.
De  invidia  nascitur:  odium,    susurratio,    detraclio,  exultatio  in  ad-
versis  proximi,  afllictio  in  prosperis.     De  ira  oriuntur:  rixe,  tumor
mentis,    contumelie,    clamor,    indignatio,   praesumtio,    blasphemie,
sanguinis     effusio,     homieidia,     ulciscendi     cupiditas.      De    tristitia
nascitur:  malitia,  rancor,  aniini  pusillanimitas,  amaritudo,  despera-
tio,  torpor,    vagatio    mentis,    sepe   etiam   et   praesentis   vitae    nulla
delectatio.     De  avaritia  oriuntur:  invidie,    furta ,  latrocinia,  homiei-
dia, mendacia,   perjuria,  rapine ,  violentiae,  inquietudo,  idjusta  ju-
dicia,    contemtus    verilatis,    futurae   bealitudinis    oblivio,    obduraiio
cordis.     De   ventris    ingluvie   propagatur  inepta    letitia,    scurrilitas,
levitas,  vaniloquium,  inmunditia  corporis,  instabilitas  mentis,  ebrie-
tas,  libido,  hebitudo  sensus.     De  luxuria  generatur  cecitas   mentis,
ineonsideratio,  inconstantia  oculorum  vel  totius  eorporis  praeeipitatio,
ainor  imnioderatus  sui ,    odium    mandatorum  Dei,    affatus  praesentis
saeculi,  horror  et  desperatio  futuri.

M  erueie:  a.   o*         2>  vestigiis.  a.  c.        *)  i  u  t  e  r :  a.  c.         ')  Im
Cod.  b.  folgt   hierauf  daa    unten    [snb  VI.   3.1    mitgeth eilte  Poenit.   V«li
cell.  111.

OGG  Die  Biissordnungeii  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  CLXXXII.    (Kunstmann  u.  Reg.  a.  a.  O.)

Ergo  si  superbus  usque  modo  fuisti,  humilia  te  ipsum  in  con-
spectu  Dci.  Si  vanam  gloriam  dilexisti ,  cogita ,  ne  propter  transi-
toriam  laudem  eternam  perdas  mercedem.  Si  invidie  rabigo  te
adhucusque  consumpsit,  quod  est  peccatum  maximum  et  super
omnia  detestabile ,  quia  diabolo  comparatur  invidus,  qui  primo  ho-
mini  invidit  datum,  quod  ipse  per  suam  culpam  perdiderat,  age
penitentiam  et  profectum  aliorum  tuum  deputa.  Si  tristitia  te  su-
perat,  patientiam  et  longanimitatem  meditare.  Si  avaritie  morbus
te  aggravat,  cogita,  quia  radix  omnium  malorum  et  idolatrie  com-
paratur, et  ideo  largum  te  esse  oportet.  Si  ira  te  vexat,  quae  in
stultorum  sinu  requiescit,  dominare  debes  animo  tuo,  et  hanc  a
te  mentis  tranquillitate  fuga.  Si  ventris  ingluvies  te  ad  vorandum
perlrahit,  sobrietatem  sectare.     Si  luxurie,  castitatem  vove.

Confessio.1)
(Kunstmann  S.  113.;  Reg.  p.  147.)
Et  in  his  et  in  aliis  vitiis,  quibuscumque  humana  fragilitas
contra  Deum  et  creatorem  suum  aut  cogitando,  aut  loquendo,  aut
operando,  aut  delectando,  aut  concupiscendo  peccare  potest,  in
omnibus  me  peccasse,  et  reum  in  conspectu  Dei  super  omnes  ho-
mines  esse  cognosco ,  et  confiteor.  Humiliter  etiam  te',  sacerdos
Dei,  exposco,  ut  intercedas  pro  me  et  pro  peccatis  meis  ad  Domi-
num et  creatorem  nostrum,  quatenus  et  de  his  et  de  omnibus  sce-
leribus  meis  veniam  et  indulgentiam  consequi  merear.

Preces.2)

(Ps.-Rom.  p.  363.)

Deus,    cujus  indulgentia  nemo  non  indiget,   memento   famuli

tui,   qui  in  lubrica  terreni   corporis   fragilitate    nudatus   est,    quae-

sumus,   da  veniam  confitenti,   parce  supplici,   ut,   qui  suis  meritis

accusatur,  tua  miseraüone  salvetur,  per

Oratio.
(A.  a.  O.)

Domine  sancte  pater,  omnipotens  eterne  Deus,  qui  Jehsum
Christum  filium  tuum,  Dominum  nostrum,  vulnera  nostra  curare
dignatus  es,    te  supplices  rogamus  et  petimus,   ut  precibus  nostris

1 )  Tunc  prosternat  se  poenitens  in  terram,  et  cum  1  a  -
crymis  dicat:  add.  a.  Kunstm.  Reg.  2)  Deinde  sacerdos  cum
penitente  prosternat  se  in  terram,  et  decantet  hos  s  e  -
quentes  psalmos.  Inprimis  dicat  p  salin  um  XXX  VII  u.  s.  w.
bis:  Quid  gloriaris  in  malitia:  add.  a.    [Ps.»  Roman,  oben  p.  363.]

VI.  2.  CplTector  Hurcliardi.  (j()7

aurem  tuac  pietatis  inclinarc  digneris,  qui  etiam  remittis  omnia
crimina  et  peccata  universa  condonas,  desque  huic  famulo  tuo,
Domine,  pro  suppliciis  veniam,  pro  merore  lelitiam,  pro  morte
vitam. ')     Per

Oratio.

(Ps.-Rom.  p.  376.)

Omnipotens  et  misericors  Deus,   qui  peccatorum  indulgcntiam

in  confessione  celeri  posuisli,  succurre  lapsis,  miserere  captivos2),

ut    quos    delictorum    catena    constringit,    magnitudo    tuae    pietatis

absolvat.     Per...

Oratio.
(Ps.-llom.  p.  363.)
Precor  et  clementiae  et  misericordiae  tuae  majestatem ,  ut  fa-
mulo  tuo  peccata  et  facinora  sua  confitenti  debita  relaxare,  et  ve-
niam parare  digneris,  et  praeteritorum  criminum  culpas  indulgeas,
qui  humeris  tuis  ovem  perditam  reduxisti,  qui  publicani  precibus
et  confessione  placatus  es,  tu  etiam,  Domine,  huic  famulo  tuo
placatus  esse  digneris,  tu  hujus  precibus  benignus  aspira,  ul  in
confessione  placabilis  permaneat,  fletus  ejus  et  petitio  perpetuam
clementiam  tuam  celeriter  exoret,  sanetisque  altaribus  restitutus,
spei  rursus  eterne  ac  celesti  gloriae  maneipetur,  qui  vivis  et  regis. 3)

Oratio.
(Reg.  p.  148.;    Kunst  mann  p.  115.)
Deus  omnipotens  sit  adjutor  et  protector  tuus,    et  prestet  in-
dulgentiam    de    peccatis   tuis    praeteritis,    praesentibus    et    futuris.
Amen.

C.  CLXXXIII.  (Egbert,  pro  log.)
Institutio  illa,  quac  fiebat  in  diebus  patrum  nostrorum,  reetas
vias  numquam  deseruit,  qui  instituerunt  penitentibus  atque  lugen-
tibus  suas  possessiones 4)  ac  vitia  medicamento 5)  salutis  eterne
superare6),  quia  diversitas  eulparum  diversilatem  facit  penitentibus
medicamentorum ,  velut  media  corporum  diversa  medicamina  vel
potiones  solent  facere  contra  diversitatem  inlirmitatum ,  vel  judices
secularium  causarum  diversa  agunt  judicia  7),  qui  boni  sunt,  reeta8)
pensant  atque  traetant9),   quomodo  judieent  recte  inter  miseros  et

*)  ut  de  tua  misericordia  confidens  pervenire  mereatur
ad  vitam  aeternam.  lJer  eundem  Dominum:  add.  a.  Ps.-Rom.
2)  confessis:  a.  Pa.-Rom.  ')  regnts:  a.  «j  passiones:  a.  Ggb.
:')  medicamenta:  Egh.  *)  »up.  fehlt  Egb.  •)  cutis.  Diversa  igi-
tur  jud.:  Egb.  *)  et  recti.  KgU.  ")  pensent  atque  t.actcnt
Kgb.

(}(}8  Die  Bussurdnungen  des  11.  u.  der  fulg.  Jahrh.  VI.  2.

divites,  inter  causam  et  causam,  quanto  magis  igitur  sacenlotes
.  Dei  diversa  medicamenta  animarum  invisibilium  hominibus  pensare
et  tractare  oportet,  ne  per  stultum  medicum  vulnera  animarum
putrescant  et  pejora  fiant,  propheta  dicente:  Computruerunt  cica-
trices  meae  a  facie  insipientiae  meae.  0  stulte  medice,  noli  despi-
cere1)  animam  tuam ,  et  pro  Ulis2)  ne  duplicem  penam  accipias
vel  septuplam  vel  millenam ,  audi  christum  dicentem :  Si  cecus
cecum  duxerit,  ambo  in  foveam  cadunt,  et  si  tu  agitas3)  Judicium
meum,  alter  homo  non  audit,  neque  videt,  qui  me  judicet.  0  non
intelligis,  quod  Deus  judex  justus  fortis  videt  et  audit,  et  in  palam
abscondita  deducet  et  reddet  unicuique  secundum  operasua?  Vere
sunt  nonnulli  cecorum  canum  similitudinem  habentium,  currentium
ad  cadavera  mortuorum,  vel  similitudinem  corvorum  volantium,  qui
ad  sacerdotium  evehuntur,  non  propter  Deum,  sed  plus  propter
honorem  terrenum  inhiantes,  ceci  divina  sapientia.  De  talibus
Gregorius  Nanzianzenus:  Timeo  hoc,  quod  canes  assectantur  offi-
cium pastorale,  maxime  cum  semet  ipsis  nichil  pastoralis  praepa-
raverunt  discipline.  Ezechiel  namque  ait:  Ve  pastoribus  israhel,
qui  pascebant  semet  ipsos  et  non  gregem,  lac  bibebant  et  lanis
eorum  operiebantur,  et  quod  crassum  fuit,  manducabunt,  et  quod
fractum  fuit,  non  alligabant  et  reliqua.  Item  Ezechiel  ait:  Ve
sacerdotibus ,  qui  comedunt  peccata  populi  mei,  hoc  est  sibi  eorum
sumentes  victimas  et  non  orantes  pro  eis,  comedentes  hostias,  non
•  corripientes ,  qui ,  ubi  morituros  homines  audiunt ,  inde  gaudent  et
praeparans  se  ad  praedam,  quasi  corvi  ad  cadavera  mortuorum.
Nunc  ergo,  o  fratres,  qui  voluerit  sacerdotum  nomen  habere,  inpri-
mis  propter  Deum  cogitet,  ut  discat  ea,  quae  ei  necessaria  sint,
antequam  manus  episcopi  caput  ejus  tangat,  id  est  psalterium,
lectionarium ,  cum  evangeliis  sacramentorum  librum4),  baptisterium
et  compotum  cum  ciclo,  cum  commendationibus  animarum,  martyro-
logium,  omelias,  per  circulum  anni  plebibus  praedicandas.  Istud5)
est  simpliciorum,  quia  si  unum  supradictorum  defuerit,  sacerdotis
nomen  in  eo  non  constabit.  Ad  iioc  autem  suum  penitentialem,
qui  et  secundum  canonum  auctoritatem  et  juxta  sententiam  trium
penitentialium,  Theodori  episcopi  et  romanorum  pontificum  et  Bede
ordinetur.  Sed  in  penitentia  Becle  plura  inveniuntur6)  ab  aliis
inserta,    quae   nee   canonibus   nee    aliis   penitentialibus   conveniunt.

')  deeipere:  a.  Egb.  2)  et  illius:  a.  Egb.  3)  cogitas;  a.
Egb.  4)lect.,  antefonarium,  niissalem:  Egb.  5)  Das  Folgende
fehlt  b.  Egb.     ß)  i  n  v.   utilia,  plura  autem  inveniuntur:  add.  a.

Sapiens  autem  medicus  excipial  ea,  quae  meliora,  ut1)  discretioncs
causarum  invcstigare  possit,    sine   quibus  rectum  Judicium  non   po-
test  stare,  quia  scriptum  est:   In  nulla  re  appareas  indiscretus,  sed
distingue,  quid,  ubi,  quandiu,  quando,  qualiter  debeas  facere.     Aon
omnibus  ergo   in   una    eadem<{ue   libra   pensandum  est,    licet   et  in
uno     constringantur    vitio,    sed    discretio    sit    inter    unumquodque
eorum,   hoc   est  inter  divitem   et   paupercm,    inter  liberum  et   scr-
vum,    infamem,    puerum ,  juvenem ,    adolescentem    etate,    senem,
hebetem,  gnarum ,  laicum,  clericum ,  monacbum,   episcopum,  pres-
biterum,    diaconum,    subdiaconum,    lectorem,    in    gradu    vel    sine
gradu,  conjugatum  vel  sine  conjugio,   peregrinum,  indigenam ,  vir-
ginem,    viduam,  canonica,    monacba,    debilem,    infirmum,    sanum,
fornicantem  cum   animalibus   contra   natura  in,    continentem    vel   in-
continentem,  voluntate,  necessitate  vel  casu,  seu  in  publico  peccan-
tem  vel  in  abscondito,  et  quali  compunctione  haec  omnia  emendet,
ut    et    loca    et   tempora    penitentiae    discernat.     Haec2)    omnia    de
canonibus  et  de   sanctorum  patrum    sententiis,    et   de  Hieronimo  et
de   Augustino,    et    de    Gregorio,    Tbeodoro,    Bedae,    et  penitentiali
romano  vera  collegimus,   et  ut  nulli  necesse  sit  perire,   scientibus
et  intelligenlibus  animarum  medicis   baec   temperanda  commiuimus.
Jehsu   fili    Sirach   dicit:   In  judicando    esto    misericors   pupillis ,    ut
pater.     Item    sanctus  Jacobus   ait:    Judicium    sine    misericordia    erit
Uli,    qui    non  facit  misericordiam.     Superexaltat  autem   misericordia
Judicium  et  sanctus  Augustinus3)  dicit  de  Ulis 9    qui  vera  penitentia
faciunt,   in  jejunio  et   fletu,   in  helemosinis,    in  orationibus,   et  ut
perpetrata  Herum  non  faciant,   et   si  fecerint,    tarnen,  si  persevera-
verint  in  eis,    quia  Deus  dicit:  Malum  cogitasti ,  ignovi,  malum  fe-
cisti,    ignovi,     malum    dixisti,    ignovi,    pcrseverare    in    malo,    non
ignosco.     Ergo  qui  perseverant  in    malo,    non  ignosce,    sed  judica
districtum  Judicium   secundum    canones  et  juxta    instituta    inaloruni,
ut  ccteri  timorcm  habeant.

1)  Hier  wird  wieder  an  Egb.  angeknüpft: et  compotum  et  ciclo,

hoc  est  jus  sacerdotum ,  post  autem  suum  penitentialem  ,  qui  hoc  ordiue
secundum  auctoritatem  canonum  ordinatur,  ut  discretioncs....:  E"b.
2)  Haue  institutionem  conlatiunum  constituerunt  saneti  apostoli ,  deinde
saneti  patres  et  sanctus  Punifius,  deinde  canones  sanctorum  patrum,
deinde  alii  atque  alii,  ut  Hyeronimus  et  Augustinus  et  Gregorius  et
Teodorus,  ex  quorum  omnium  ista  descripsimus  dictis  et  sententiis  vera-
citer,  ut  salvi  sint  humines  et  non  pusillanimes ,  quia  potentes  potenter
tormenta  patiuntur.  Item  in  Jesu  filii  Sirach :  Egb.  3)  Heue-
rt i  c  t  H  s  :   Kgb.

(570  Die  Bussordmingen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

C.  CLXXXIV.  (Kunstmann  p.  106.)
Penitentia  unius  anni,  qui  i.  p.  e.  a.  jejunandus  est,  talis  esse
debct,  in  unaquaque  ebdomada  JII  dies,  id  est  secundam  feriam,
IV  feriam,  VI  feriam  i.  p.  e.  a.  jejunet,  et  III  dies,  id  est  tertiam,
quintam  feriam  et  sabbatum  a  vino,  medone,  mellita,  eervisa,  a
carne  et  sagimine ,  et  a  caseo  et  ovis  et  ab  omni  pingue  pisce  se
abstineat.  Manducet  autem  minutos  pisciculos,  si  habere  potest.
Si  habere  non  potest,  tantum  unius  generis  piscem  et  legumina,
et  hoiera  et  poma*  si  vult,  comedat  et  cervisam  bibat,  et  in  diebus
dominicis,  et  in  natale  Domini  illos  quatuor  dies,  et  in  epyphania
Domini  unum  cliem,  et  in  pascha  usque  in  octavum  diem,  et  in
ascensionem  Domini  et  pentecoste  quatuor  dies,  et  in  missam  sancti
Johannis  baptistae  et  sanctae  Mariae ,  et  duodeciin  apostolorum,  et
sancti  Michahelis,  et  sancti  Remigii,  et  omnium  sanctorum  et  s.
Martini,  et  in  illius  festivitate,  qui  in  illo  episcopatu  celebris  habe-
tur; in  his  supradictis  diebus  faciat  caritatem  cum  Omnibus  ehri-
stianis,  id  est  utatur  eodem  cibo  et  potu,  quo  illi.  Sed  tarnen
ebrietatem  et  ventris  distensionem  semper  in  omnibus  caveat.  Iste
annus  secundus  est  ab  illo,  qui  i.  p.  e.  a.  observandus  est,  et  post
illum  jejunandus;  qui  etiam  dandus  est  illis,  qui  viros  ecclesiasticos
sponte  occidunt,  et  in  consuetudine  habent  sodomiticum  scelus ,  et
qui  in  consuetudinem  habent  contra  naturam  peccare,  et  in  eccle-
siis  homicidia  sponte  committunt,  et  in  ecclesiis  adulteria  com-
mittunt,  et  ecclesias  incendunt,  et  qui  alia  hujusmodi  perpe-
traverunt.

C.  CLXXXV.  (A.  a.  O.  p.  107.)
Penitentia  illius  antii  talis  esse  debet,  ut  duos  dies,  id  est
secunda  feria  et  quarta  feria  unaquaque  ebdomada  jejunet  ad
vesperam ,  et  tunc  reficiatur  de  -sicco  cibo ,  id  est  in  pane  et  legu-
minibus  siccis  sed  coctis,  aut  pomis  aut  holeribus  crudis,  unum
eligat  ex  his  tribus  et  utatur,  et  cervisam  bibat,  sed  sobrie,  et  III
diem,  id  est  sextam  feria  i.  p.  e.  a.  observet,  et  tres  quadragesimas
jejunet,  unam  ante  natale  Domini,  secunda  ante  pascha,  tertiam
ante  missam  sancti  Johannis,  et  si  totam  quadragesimam  ante  mis-
sam sancti  Johannis  implere  non  possit,  post  missam  impleat ,  et
in  his  tribus  quadragesimis  jejunet  duos  dies  in  ebdomada,  et  de
sicco  cibo  comedat,  ut  supra  notatum  est,  et  VI  feria  jejunet  i.  p.
e.  a.,  et  in  diebus  dominicis  et  in  natale  Domini  illos  quatuor  dies,
et  in  epyphania  Domini  unum  diem,  et  in  pascha  usque  in  octa-
vum diem,  et  in  ascensa  Domini  et  pentecost.  quatuor  dies,  et  in
missam  sancti  Johannis  baptistae,  sanctae  Mariae  et  XII  Apostolorum

VI.  2.  Corrector  Burchardt.

Ü71

et  sancti  Michahelis  et  sancti  Uemigii  et  omnium  sanctorum,  ot
sancti  Martini,  et  ilJius  sancti  festivitate,  qui  in  illo  episcopatu  ce-
lebris  habetur,  in  his  supra  diclis  diebus  faciat  caritatem  cum
ceteris  christianis.  Sed  tarnen  ebrietatem  et  ventris  distcnsionem
semper  in  Omnibus  caveat.

C.  CLXXXVI.    (A.  a.   O    c.  2.)
Qui  jcjunare  potest,  et  implere,  quod  in  penitenliali  scriptum
est,  bonum  est,  et  gratias  Deo  referat,  qui  autem  non  potest,  per
misericordiam  Dei    consilium    damus    tale,    ut    nee  sibi   nee   alicui
necesse  sit,  nee  desperare,  nee  perire.

C.  CLXXXVII.     (A.  a.  O.  c.  3.)

Pro  uno  die,  quo  i.  p.  e.  a.  jejünare  debet  quinquaginta
psalmos  genibus  flexis  in  ecclesia,  si  fieri  potest,  oecantet.  Sin
autem,  in  loco  convenienti  eadem  faciat,  et  unum  pauperem  pascat,
et  eo  die,  excepto  vino,  carne,  sagimine,  sumat,  quiequid  velit.

C.  CLXXXVIII.     (A.  a,  O.)

Si  autem  talis  est,  quod  tandiu  in  genibus  jacere  possit,  fa-
ciat autem  sie  infra  ecclesiam,  si  fieri  potest.  Sin  autem,  in  uno
loco  stando  intente  LXXX  psalmos  per  ordinem  decantet,  et  pau-
perem pascat,  et  eo  die  excepto  vino,  carne  et  sagimine  sumat.
quiequid  velit.

C  CLXXXIX.  (A.  a.  O.)
Qui  in  ecclesia  genua  centies  flectit,  si  centies  venie  petierit,
si  fieri  potest,  ut  in  ecclesia  fiat  hoc,  justissimum  est.  Si  autem
hoc  üeri  non  potest,  secrete  in  loco  convenienti  eadem  faciat.  Si
sie  feecrit,  eo  die  excepto  viuo,  carne,  sagimine  sumat,  quod
placet.

C.  CXC.     (A.  a.  O.)
Qui  psalmos  non  novit,  uuum   diem ,   quem    i.   p.    e.  a.   debet
penitere,    dives   tribus   denariis,    et    pauj)er   uno   denario   redimat.
Et  eo  die,  excepto  vino,  carne,  sagemine,  quiequid  velit,  sumat.

C.  CXCI.     (A.  a.  O.)
Pro  uno   die,   quem    i.    p.    e.  a.    penit.    debet,    III   pauperes
pascat,     et   eo    die    excepto    vino    carne    et    sagimine    sinnet,    quod
placet.

C.   CXCII.     (A.  a.   O.)
Quidam  dieunt,  viginti  palmalas  valere  pro  uno  die.

C.  CXCNI.     (A.  a.  O.  c.  4.)

Pro  una  ebdomada ,  quam  in  p.  e.  a.  jejünare  debet,  CCC
psalmos  genibus  ilexis  in  ecclesia  deeanlet.  Si  autem  hoc  facerc
"<m  potest,  tria  psalteffa  in  ecclesia  vd  in  loco  convenienti  intente

(y72  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

decantet,    et  postquam  psallerit,    excepto  vino,   carne  et  sagimine

sumat,  quicquid  velit.

C.  CXCIV.    (A.  a.  O.)

Pro  uno  mense,  quem  i.  p.  e.  a.  jejunare  debet,  psalmos
mille  ducentos  genibus  flexis  decantet.  Si  autem  hoc  facere  non
potest,  sine  genuflexione  sedendo  aut  stando  in  ecclesia,  si  fieri
potest.  Sin  autem,  in  uno  loco  mille  DCXXX  psalmos  decantet,
et  omni  die,  si  velit  et  se  abstinere  non  vult,  reficiat  se  ad  sextam,
jejunet  ad  nonam,  et  a  carne  et  sagimine  et  a  vino  totum  mensem
abstineat.  Alium  autem  cibum ,  postquam  psalmos  supradictos  de-
cantaverit,  sumat;  isto  ordine  totus  ille  annus  redimendus  est.

C.  CXCV.    (A.  a.  O.  c.  5.)

Qui  vero  psalmos  non  novit,  et  jejunare  non  potest,  pro  uno
anno,  quem  i.  p.  e.  a<.  penit.  debet,  det  pauperibus  in  elemosinas
XX  duos  solidos,  et  omni  VI  fer.  jejunet  i.  p.  e.  a.  et  III  XLmas,
id  est  XL  dies  ante  pascha  et  XL  dies  ante  festivitatem  sancti  Jo-
hannis  baptistae,  et  si  ante  festivitatem  aliquid  remanserit,  post
adimpleat,  et  XL  dies  ante  nat.  Domini;  in  his  tribus  quadragesi-
mis,  quicquid  suo  ori  praecipitur,  praeparantur  in  cibo  vel  in  potu,
vel  cujuscumque  generis  sit;  illud  estimet,  quanti  pretii  sit  vel  esse
possit,  et  medietatem  illius  pretii  distribuat  in  elemosinam  paupe-
ribus et  assidue  et  roget  Deum,  ut  orationes  ejus  et  elemosinae
apud  Deum  acceptabiles  sint.

C.  CXCVI.     (A.  a.  O.  c.  6.)

Item  qui  jejunare  non  potest  et  observare,  quod  in  peniten-
tiali  scriptum  est,  faciat  haec,  quae  sanctus  Bonifacius  papa  con-
stituit:  pro  uno  die,  quem  i.  p.  e.  a.  jejunare  debet,  roget  presbi-
terum,  ut  missam  cantet  pro  eo,  nisi  sint  crimina  capitalia,  quae
confessa  prius  lavari  cum  lacrimis  debent,  et  tunc  ipse  adsit  et
audiat  missam,  et  devote  ipse  offerat  propriis  manibus  panem  et
vinum  manibus  sacerdotis  et  intente  resporideat,  quantum  sapit  ad
salutationes  et  ad  exortationes  sacerdotis,  ut  humiliter  Deum  de-
precetur,  ut  oblatio,  quam  et  ipse  presbyter  pro  se  et  pro  pecca-
tis  suis  Deo  obtulerunt,  Deus  omnipotens  misericorditer  per  ange-
lum  suum  suscipere  dignetur,  et  eo  die  excepto  vino,  carne  et  sa-
gimine, comedat,  quicquid  vult,  et  sie  redimat  reliquos  anni  dies/

C.  CXCV1I.     (A.  a.  O.  c.  7.)

Si  quis  forte  non  potuerit  jejunare,  et  habuerit,   unde  possit
redimere,    si   dives   fuerit,    pro  VII  ebdomada  diebus    det   sol.  XX.
Si  non  habuerit,    unde    tantum   dare   possit,    det   sol.    decem.     Si.
autem  multum  pauper  fuerit,  det  sol.  III;  neminem  vero  conturbet,

G73

quia  jussimus  dare  sol.  XX  aut  minus,  quia,  si  dives  fuerit,  faci-
alis est  Uli ,  dare  sol.  XX,  quam  pauper  III.  Sed  adtendat'unus-
quisque,  cui  dare  debeat,  sive  pro  redemtione  captivorum,  sive
super  sanctum  altare,  sive  Dei  servis,  sive  pauperibus  in  helemo-
sinam.

C.  CXCVI1I.  (A  a.  O.  c.  8.)
Qui  non  potest  sie  agere  penitentiam,  ut  superius  diximus,
faciat  sie.  Si  tres  annos  continuos  jejunare  debet,  et  jejunare  non
potest,  sie  redimere  potest:  in  primo  anno  eroget  in  elemosinam
sol.  XXVI,  in  seeundo  anno  eroget  in  elemosinam  sol.  XX,  in  ter-
tio  anno  sol.  XVIII,  hoc  sunt  LX1V.  Potentes  antem  homines  plus
dare  debent,  quia  plus,  cui  committitur,-  plus  ab  eo  exigetur.  et
qui  inlicita  committunt,  etiam  a  Ileitis  se  abstinerc  debent,  et  cor-
pus debent  affligere  jejuniis,  vigiliis  et  crebris  orationibus;  caro
enim  leta  traxit  ad  eulpam,  afflieta  autem  reducit  ad  veniam.

C.  CXC1X.  (A.  a.  O.  c.  9.)
Qui  jejunare  non  potest,  et  non  habet,  unde  redimat,  et
psalmos  novit,  pro  uno  die,  quem  i.  p.  c.  a.  jejunare  debet,  tri-
bus  vicibus  Beati  immaculati  usque  ad  Dominum  dum  tributarer  de-
cantet,  et  sexies  Miserere  mei  Dens,  et  sextuagies  prosternat  se  in
terram,  et  per  singulas  genuflexiones  pater  noster  decantet.  Qui
autem  psalmos  nescit,  pro  uno  die,  quem  i.  p.  e.  a.  jejunare  de-
bet, centies  prosternat  sc  in  terram,  et  per  singulas  genuflexiones
pater  noster  decantat.

C.  CC.  (A.  a.  O.  c.  10.)
Item  alio  modo:  XII  triduanae  singulae  cum  psalteriis  III  im-
pletis  cum  palmatis  CCC  per  singula  psalteria  excusant  unius  anni
penitentiam,  et  XXIV  biduane  similiter  cum  III  psalteriis  impletis,
et  cum  CCC  palmatis  per  singula  psalteria  excusant  duos  annos!
LXXV  psalmi  cum  totidem  veniis  per  noctem  et  cum  palmatis  CCC
excusant  triduanam;  CXX  misse  speciales,  singule  cum  111  psalte-
riis, et  cum  CCC  palmatis  excusant  annum.  C  solidi  dati  in  ele-
mosinas  unum  annum  excusant.

C.  CCI.  (A.  a.  O.  c.  11.  Reg.  I.  295.)
In  capite  quadragesime  omnes  penitentes,  qui  publicam  sus-
cipiunt  aut  suseeperunt  penitentiam,  ante  fores  ecclesiae  se  re-
praesentent  episcopo  civitatis,  saeco  induti,  nudis  pedibus,  vultibus
in  terra  prostratis,  reos  esse  ipsos  habitu  et  vultu  proclamantes ;
ibi  adessc  debent  decani,  id  est  arehipresbiteri  parrochiaruni ,  id
est  presbiteri  penitentium,  qui  corum  conversationem  diligeuter  in-
spicerc  debent,  et  seeundum  modum  eulpae  penitentiam  propter
fixos  gradus   injungunt;    post  haec  in  ecclesiam  reos  introdueat ,   et

43

074  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

cum  omni  clero  VII  penitentiae  psalmos  intra  prostratos  cum  lacri-
mis  pro  eorum  absolutione  decantent.  Tunc  surgens  ab  oratione,
juxta  quod  canones  jubent,  manus  ei  imponat,  aquam  benedictam
super  eos  aspargat,  einerem  prius  mittat,  deinde  cilicio  capita  eo-
rum cooperiat,  et  cum  gemitu  et  crebris  suspiriis  eis  denuntiet,
quod,  sicut  Adam  projectus  est  de  paradiso,  ita  et  ipsi  ab  ecclesia
pro  peccatis  abiciuutur;  post  bec  jubeat  ministris,  ut  eos  extra
januam  ecclesiae  expellant;  clerus  vero  prosequatur  eos  cum  Resp.
in  sudore  vultus  tili  et  cet. ,  ut  videntes  sanctam  ecclesiam,  pro
facinoribus  suis  tremefactam  atque  commotam,  non  parvipendant
suam  penitentiam ;  in  sacra  autem  Domini  cena  rursus  ab  eorum
decanis  et  eorum  presbiteris  ecclesiae  liminibus  praesententur.

C.  CCH.     (Reg.  I.  294.)

Penitentes  tempore,  quando  penitentiam  petunt,  impositionem
manuum,  et  cilicium  super  capita  a  sacerdote,  sicuti  ibi  constitu-
tum est,  consequantur.  Si  autem  comas  non  deposuerunt,  aut
vestimenta  non  mutaverunt,  abiciantur.

C.  CC11I.     (Reg.  I.  296.)

Modi  tempusque  poenitentiae  peccata  sua  confitentibus  aut
per  antiquorum  canonum  institutionem,  aut  per  ecclesiasticam  con-
suetudinem  probata,  aut  per  sanctarum  scripturarum  auctoritatem
imponi  debet  a  sacerdotibus.  Nam  qui  peccatis  gravibus  leves  quos-
dam  et  inusitatos  imponunt  penitentiae  modos,  consuunt  pulvillos
secundum  propheticum  sermonem  sub  omni  cubito  manus  et  faciunt
cervicalia  sub  capite  universae  etatis  ad  capiendas  animas.  Sed
discretio  servanda  est  inter  penitentes  publice  et  absconse;  nam
qui  publice  peccat,  oportet  publice  ut  multetur  penitentia,  et  se-
cundum  ordinem   canonum   pro   merito  suo  excommunicetur  et  re-

concilietur.

C.  CC1V.     (Vergl.  Columb.  B.  1.)

Diversitas  culparum  diversitatem  facit  penitentiarum.  Nam  et
corporum  medici  diversa  medicamenta  componunt,  ut  aliter  vulnera,
aliter  morbum,  aliter  tumores,  aliter  putredines,  aliter  caligines,
aliter  confractiones,  aliter  combustiones  curent,  ita  et  spirituales
medici  diversis  curationum  generibus  animarum  vulnera  sanare  de-
bent.  Sed  quod  haec  paucorum  est,  ad  purum  scilicet  cuncta
cognoscere  et  curari  et  mederi,  atque  ut  in  integrum  salutis  statum
valeant  revocare,  ideo  sollerter  ammonemus  doctum  quemque  sacer-
dotem  christi,  ut  non  ex  suo  sensu,  sed  secundum  canonum  sta-
tuta et  traditiones  patrum  universa  disponat,  et  conditionem  utrius-
que  sexus,  etatem,  paupertatem,  causam,  statum,  personam  cujus-

que  penitcntiam  agere  volentis,  ipsum  quoque  cor  penitentis  aspi-
ciat,  et  sccundum  hoc,  ut  sibi  visum  fuerit,  ut  sapiens  medicus
singula  queque  dijudicet.

C.  CCV.  (Halitg.  Praef.)
Multi  sunt  penitentie  fructus,  per  quos  ad  expiationem  crimi-
num pervenitur;  non  enim  tantum  simplici  illo  penitentiae  nomine
salus  eterna  repromittitur,  juxta  illud  apostoli  dictum:  Penitemini,
inquit,  et  convcrlimini ,  ut  deleantur  vestra  peccata ,  et  illud  pro-
pheticum:  Cum  conversus  ingemueris,  tunc  salvus  eris,  propter  il-
lum  nudum  gemitum ,  et  propter  illud  nomen  penitentiae  nullus
salvabitur,  sed  per  veram  confessionem ,  et  sacerdotis  intellegentis
consilium,  et  per  caritatis  aflectum ,  et  per  elemosinarum  fructum
peccatorum  moles  subruitur.

C.  CCVI.  (Ä.  a.  O.)
Mensuram  autem  temporis  in  agenda  penitentia  idcirco  non
satis  aperle  praefigunt  canones  pro  unoquoque  crimine,  ut  de  sin-
gulis  dicant ,  qualitcr  unumquemque  cmendandum  sit,  sed  ma^is
in  arbilrio  sacerdotis  intellegentis  relinquendum  statuunt,  quia  apud
Deum  non  tarn  valet  mensura  temporis,  quam  doloris,  nee  absli-
nentia  tantum  eiborum,  quam  mortiiieatio  vitiorum.  Propter  quod
et  tempora  penitentiae  fide  et  conversatione  penitentium  adpraevian-
dain  *)  praeeipiunt,  et  neglegentia  protclanda  existimant.  Tarnen
pro  quibusdam  eulpis  modi  penitentiae  sunt  inposili,  juxta  quos
certe  perpendendum  cet.  decus a)  sit  facile,  per  eosdem  modos
vindietam  et  censuram  canonum  estimare.

C.  CCV1I.  (Vergl.  Ps. -Rom.  p.  362.)
Unumquemque  hominem  accedentem  ad  penitentiam  si  vide-
ris  acriter  et  assidue  stare  in  penitentiam,  statim  remissius  age  ad-
versus  eum.  Qui  vero  polest  jojunare,  quod  impositum  est  ei,  noli
prohibere,  sed  permitte,  magis  enim  laudandi  sunt  hü,  qui  celeri-
ter  debitum  pondus  persolvere  festinant,  quia  jejunium  debitum  est
pondus  et  amandus  al.  agit,  al.  agunt3),  quia  si  jejunaverit  et
compleverit,  quod  illi  mandatum  est,  a  sacerdote  puritieabitur  a
peccatis;  quod  si  iterum  ad  pristinam  consuetudinem  peccati  rever-
sus  fuerit,  sie  est,  quomodo  canis,  qui  revertitur  ad  vomitum  pro-
prium. Omnis  itaque  penitens  non  hoc  solum  debet  jejunale,  quod
illi   mandatum  est   a  sacerdote,   iterum   etiam,    postquam  impleyerit

')  abbrevianda:  a.  2)  quos  ecterae  perpendendae  sunt
eulpae,  cum  sit:  a.  3)  et  sie  amandum  his,  qui  poeniten.
t i a m  agunt:  a. ;  et  sie  date  mandatum  his,  qui  poenit.  ag.:
Ps.-Rom.

676  Die  Bussordntfngen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

ea,  quae  illi  jussa  sunt,  debet  quantum  ipsi  jussum  fuerit  jejunare.
Si  errim  egerit  ea,  quae  illi  sacerdos  praecepit,  illa  peccata  tantum,
quae  confessus  est,  remittentur.  Qui  ergo  tolam  septimanam  jejunat
pro  peccatis,  sabbato  et  dominica  die  manducet  et  bibat,  quicquid
ei  aptum  sit,  custodia!  tarnen  se  a  crapula  et  ebrietate,  quia  omnis
luxuria  de  ebrietate  nascitur.  Ideo  beatus  Paulus  apostolus  prohi-
buit  dicens:   Nolite   inebriari  vino,   in  quo  est  luxuria,   sed  in  so-

brietate.

C.  CCVIII.     (Ps.-Rom.  p.  360.)

Quotienscumque    christiani   ad    penitentiam   accedunt,  jejunia

injungimus,    et    nos    communicare    cum    eis    debemus    in    jejunio,

unam  aut  dnas  septimanas,    aut  quantum  possumus,    ut   non  dica-

tur  nobis,    quod    sacerdotibus  judeorum  dictum  est  a  Domino:   Ve

vobis   legis   peritis,    qui   aggravatis  hornines  et  imponitis  super  hu-

meros    eorum   onera    gravia    et   inportabilia ,   ipsi   autem  uno  digito

vestro  non  tangitis  sarcinas  ipsas.     Nemo  enim  potest  sublevare  ca-

dentem  sub  pondere,   nisi    inclinaverit   se,    ut  porrigat  ei   manum,

neque    ullus   medicorum   vulnera   infirmantium   potest    curare,    nisi

fetoribus   particeps   fuerit;   ila  quoque  nullus  sacerdotum  vel  ponti-

fex  peccatorum  vulnera  curare  potest  aut  animabus  peccata  aufferre,

nisi    praestante    sollicitudiile   et   oratione  lacrimarum.     Necesse   est

ergo,   vos,    fratres  carissimi,  sollicitos    esse   pro  peccantibus,    quia

sumus  alterutrum  membra.     Ideoque   et  nos,    si  viderimus   aliquem

in  peccatis  jacentem ,  festinemus,  eum  ad  penitentiam  per  nostram

doctrinam    vocare,    et   quotienscumque    dederis    consilium   peccanti,

simul  quoque  da   illi  penitentiam  statim,  quantum  debeat  jejunare,

aut  elemosinis    redimere   peccata    sua,    ne   forte   obliviscaris,    quae

tibi  jam  dixi  et  iterum  tibi  necesse  sit  interrogare;   et  forsitan  eru-

bescet,   iterum  peccata  sua  confiteri,  et  invenietur  jam  amplius  ju-

dicari.

C.  CCIX.  —  CCXVII.  =  Burch.  XIX.  34  —  42.

C.  CCXV111.  =  Burch.  V.  42.    [Diess  und  die  folgg.  Kapp,  fehlen  in  a.]

C.  CCXIX.  =  Burch.  V.  43.

C.  CCXX.  —  Poen.  XXXV  Capp.  X.  1  —  4.

C.  CCXXI.  =  Poen.  XXXV  Capp.  XXIII.  1  —  3.

C.  CCXXII.  =  A.  a.  O.  C.  XXIV.

C.  CCXXIII.  =  A.  a.  O.  C.  XXXIV.

C.  CCXX1V.  =  A.  a.  O.  C.  XXXV.  2.

C.  CCXXV.  =  A.  a.  O.  C.  XXXV.  3.

C.  CCXXVI.     (Canon.  Gregor.  85.  86.)

Bigamus   penit.  I  ann. ,   et  III  feria   et  VI   feria   et  in   tribus

XLmis   abstineat   se  a  carnibus.     Non  dimittat  tarnen  uxorem.     Di-

sponsata  puclla  rion  licet  parentibtis  ducere  *)  alio  viro,  nisi  illa
omnino  restituat  2).  Tarnen  ire  ad  monasterium  licebit  ei,  si  vo-
Iuerit.

C.  CCXXVII.
Si  quis  coneubinam  habuerit,  non  debet  ordinari.

C.  CCXXVIII.  (Vergl.  Theod.  II.  13.  §.  5.;  Valicell.  II.  c.  35.)
Item  Leo.  Si  ancilla  delicla  fuerit,  duplicia  non  est  ducere
conjugia.  Si  quis  cum  ancilla  adulterium  fecerit,  III  ann.  penit.
Et  si  filium  genuerit,  dimittat  eum  liberum.  Si  quis  et  (?)  mulie-
rem  ancillam  in  matrimonium  aeeeperit,  non  habet  licenüam  di-
miltere  eam,  si  ante  consensum  amborum  conjuneti  sunt.

C.  CCXXIX.     (Ans.  XI.  119.)
Si  quis  aut  patri  aut  matri   suae   injuriam  fecerit,   aut  percu-
terit,    ut   impium   et   sacrilegum  judicandus  est,  et  peniteat  equali
tempore,  quamdiu  in  impietatem  extiterit.

C.  CCXXX.     (P s.Rom.  VI.  11.)
Si  quis  mandueaverit  sanguinem  aut   mortaciuam,   aut  ydolis
immolatum,  et  non  fuit  ei  necessitas,  jejunet  duodeeim  ebdomadas.

C.  CCXXXI.     (Ps.-Bed.  XXII.  2.)

Qui  morticinum  comederit,  XL  dies  penit.  Qui  fraudatum
comederit,  et  seit,  et  est  inops  vel  ebes,  VII  dies  penit.  Sanitä-
tern si  sciunt,  XL  dies  penit.

C.  CCXXXII.    (Vergl.  Cumm.  1.  37.)
Si  quis  in  quadragesimam  carnem  mandueaverit,  II  ann.  penit.,
I  ex  bis  i.  p.  e.  a.

C.  CCXXXIII.     (Cumm.  I.  29.)
Inflrmus   licet   omni   hora   eibum   et   potum    sumere ,    quando
prevalet.

C.  CCXXXIV.     (Cumm.  V.  10.)
Si  quis  falsitatem  commiserit,   VII  ann.  penit.,    III  ex  bis   in
p.  e.  a.     Qui  autem  consenserit,  V  anni  penit.
C  CCXXXV.     (Cumm.  V.  12.)
Si    quis   mendacium    dixerit   per  ignorantiam    et    non    noeuit,
conßteatur  ei ,  cui  mentitus  est,  et  sacerdoti,  et  oret  pro  eo  sacer-
dos,  vel  XV  psalmos  cantet.

C.  CCXXXVI.     (Mers.  a.  21.)
Si  quis   per  potestatem   aut   quolibet   ingenio  res  aliena  malo
online  tulerit  vel  invaserit,  III  ann.  penit.  i.  p.  c.  a. ,   et   elemosi-
nas  multas  faciat,  et  ipsa  res  reddat,  cui  abstulerit.

>)  dare:  Greg.        *)  resistat:  Gi*g.

(378  Die  Bussordiiungeu  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  2.

c.  ccxxxvu.

Si   quis   hominem   expoliaverit  in   via,    V  ann.  penit. ,  III  ex

bis  i.  p.  e.  a.

C.  CCXXXVI1I.     (Cumm.  IV.  9.)

Si  quis   servum  aut  qualecumque  hominem  per  quolibet  inge-

nio   in   captivitatem  duxerit  aut  transmiserit,   III  ann.  penit. ,  I  ex

his  i.  p.  e.  a.

C.  CCXXXIX.

Cathecuminus ,  si  mortuus  fuerit,  oblatio  ejus  non  recipiatur.

C.  CCXL.
Nullius  oblatione  recipiatur,    qui  se  ipsos  occidunt.     Similiter
et  qui  pro  scelere  suo  punitur.

C.  CCXLI.  =  Burch.  XIX.  130.
C.  CCXL1I.    (Theod.  II.  10.  §.  1.)
Synodus  romana.     Si  quis  vexatur  a  diabolo,  et  nesciens  se-
met  ipsum  occidit,  licet  orare  pro  eo.

C.  CCXLIII.
Si  quis  penitentiam  petens,  dum  sacerdos  venit,  et  fuerit  of-
ficium linguae   privatus ,    constitutum   est,   ut   si  idonea  testimonia
hoc  dixerit,    et   permotus   ipse   aliquos   satisfacit,   sacerdos  impleat
omnia  circa  penitentem ,  ut  mos  est.

.  C.  CCXLIV.
Caveat  ante  omnia  sacerdos,  ne  de  his,  qui  ei  confituntur,
peccata  sua  alicui  recitet;  quod  ei  confessus  est,  non  propinquis,
non  extraneis,  nee  quod  absit  pro  aliquo  scandalo,  nam  si  hoc  fe-
cerit,  deponatur,  et  omnibus  diebus  vitae  suae  peregrinando  peni-
teat.  Si  quis  sacerdos  palam  fecerit,  et  secretum  penitentiae  usur-
paverit,  ut  populum  intellexerit  et  declaratum  fuerit,  quod  celare
debuerat,  ab  omni  honore  suo  in  eunetum  populum  deponatur,  et
diebus  vitae  suae  peregrinando  finiat.

C.  CCXLV.  (Vergl.  Cumm.  III.  1.  Poen.  XXXV  Capp.  VII.  4.)
Si  quis  cum  alterius  sponsa  fornieaverit ,  si  episcopus  fuerit,
XII  ann.  penit.,  V  ex  his  i.  p.  e.  a.  et  deponatur.  Presbiter  X,
IV  ex  his  i.  p.  e.  a.  et  deponatur.  Diaconus  et  monachus  VII,
III  ex  his  i.  p.  e.  a.  et  deponatur.  Clericus  et  laicus  V,  II  ex  his
i.  p.  e.  a.  Hi  supradicti  communione  usque  post  aetam  peniten-
tiam priventur,   nee  ad  sacerdotis  gradus  non  praesumant  umquam

accedere.

C.  CCXLVI.

Illud  certum  est,  quod  in  his  causis,  ex  quibus  matrimonium
solvitur,  si  velit  mulier  postea  nubere,  annum  prius  expeetare  de-
het  propter  sanguinis  confusionem.

VI.  2.  Corrector  Burchurdi.  (j"jij

C.  CCXLV1I.  (Coli.  can.  Hibern.  XLV.  14.)
Augustinus.  Secundas  nuptias  propler  incontinentes  sie  jubet
apostolus  diecns :  Melius  est  nubere ,  quam  uri ,  id  est  quam  in
explendam  libidinem  cum  pluribus  fornicari.  Sepius  enim  nubendi
licentia  non  est  religionis,  sed  criminis.  Hieremias  interrogaTit  de-
nique  Dominum  et  dixit  Uli :  Domine,  mulier  vel  vir  si  dormitionem
aeeeperit,  unus  ex  illis  et  alter  post  mortem  alterius  nuptias  cogno-
verit.  Si  hoc  fecerit,  peceavit  an  non?  Et  ait  mihi:  Non  peccat,
sed  si  continuerit  se,  et  sie  permanserit,  magnam  gloriam  acquiret
apud  Deum ,  et  si  nuptias  fecerit ,  non  peccat.

C.  CCXLV1II.

Qui   venerit   in   secundas    nuptias,    penitentiam  unum   annum
agat   eo,    quod   bigamus   est.     Trigamus  vero   septem ,   si   quartam,
XIV.     Si  autem  quintam,    difficile,  ut  apta  penitentia  inveniatur.
C.  CCXLIX.     (Coli.  can.  Hibern.  a.  a.  O.   c.  17.)

Augustinus.  Quare  est,  quod  multi  virorum  ante  nuptias
coneubina  sibi  adhibere  non  erubeseunt,  quas  post  annos  dimittunt,
et  sie  postea  legitimas  uxores  aeeipiunt.  Unde  coram  Domino  et
coram  angelis  ejus  testor  atque  denuntio,  Deum  ista  conjugia  sem-
per  prohibuisse  et  numquam  placuisse,  et  praeeipue  christianis
coneubinas  habere  numquam  licet,  numquam  licebit.

C.  CCL.

Si  quis  laicus  coneubinam  habens,  antequam  uxorem  aeeipiat,
dimittat  eam,  non  est  duplicata  conjunetio.  Sed  coneubinam  a  toro
dimittere  et  copulare  legitimam,  si  est  libera,  dotet  eam,  si  est
ancilla,  libertet  eam  et  »einen  ejus,  quod  de  ipsa  fuerit,  et  III
ann.  penit. ,  quatenus  circa  qualitatem  vel  quantitatem  eulpae.

C.  CCLI.

Si  quis  habens  uxorem  simul  et  coneubinam,  exeommunica-
tus,  VII  annis  penit.  seu  anplius  circa  qualitatem  vel  quantitatem
malignitatis  suae  perseverantiam.

C.  CCL1I.

Neque  fornicari,  neque  adultcri,  neque  molles,  njeque  mascu-
lorum  coneubitores  regnum  Dei  possidebunt.

C.  CCL11I.

Nescitis,  quoniam  corpora  vestra  membra  christi  sunt.  Tol-
lens  ergo  membra  christi,  faciens  membra  meretricis  absit.  An
nescitis,  quoniam  qui  adheret  meretrici  unum  corpus  efiicitur,  erunt,
inquit,  duo  in  carne  una,  qui  autem  adheret  Domino,  unus  Spiri-
tus est.

680  Die  Bussordnuiigen  des  11.  u.  der  fulg.  Jahih.  VI.  2.

C.  CCL1V.

Fugite  fornicationem ,  omne  peccatum,  quodcumque  fecerit
homo,  extra  corpus  suum  est.  Qui  autem  fornicatur,  in  corpus
suum  peccat.  An  nescitis,  quoniam  membra  vestra  templum  est
Spiritus  sancti,  qui  in  vobis  est,  quem  habetis  a  Deo  et  non  est
jus  yestri.

C.  CCLV.    (Reg.  II.  99.)

De  eo,  qui  uxorem  habet,  si  concubinam  habuerit,  non  com-
municet,  ceterum  his,  qui  non  habet  uxorem,  concubinam  habet,
a  communione  non  repellatur,  tantum  ut  unius  mulieris  aut  uxoris
aut  concubine,  ut  ei  placuerit,  sit  conjunctione  contentus.  Alias
vero  vivens  abiciatur,  donec  desinat  et  ad  penitentiam  revertatur.

C.  CCLVI.

Scriptum  est  in  evangelio  secundum  Lucam:  Qui  dimissa  a
viro  ducit,  mechatur.  Si  quis  non  habens  uxorem  et  dimissa  a
viro  absque  causa  fornicationis  quasi  in  matrimonio  vivente  viro
suo  se  copulaverit,  si  tarnen,  antequam  vir  suus  aliam  duxerit,  a
congregatione  christianorum  non  inmerito  excommunicetur,  usque
reatum  suum  apte  emendaverit,  secundum  antiquam  diffinitionem
viginti  annis  peniteat;  humanius  diffinierunt  quindecim  ann.  peni-
tere,  et  sacrum  corpus  Domini  post  actam  penitentiam  percipere,
nisi  ante  tempus  urgeatur  obitum  mortis.

C.  CCLVII.

Si  quis  laicus  uxorem  propriam  pellens,  alteram  vel  ab  alio
dimissam  duxerit,  communione  privetur.

C.  CCLVIII.

Synodus  romana.  De  affinitate  namque  consanguinitatis  per
gradus  cognationis  placuit  usque  ad  septimam  generationem  obser-
varet.  Nam  et  hereditas  rerum  per  legales  instrumentorum  diffini-
tiones  sancitas  usque  ad  septimum  gradum  praetendit  heredum  suc-
cessione,  non  enim  succederent,  nisi  eisdem  propagine  cognationis
deberetur.

C.  CCL1X.

Ex  epistola  canonica.  De  his  vero,  qui  de  propria  cognatione
vel  his  similibus  incestis  conjunctionibus  in  conjugio  se  sociant,  a
fidelibus  ammoneantur,  ut  separentur,  et  si  distulerint,  commu-
nione priventur,  et  oblationes  eorum  a  sacro  altario  non  recipian-
tur.  Et  si  presbiter  sciens  haec  et  neglexerit  causa  corrigendi  vel
distringendi,  aut  forte  pro  amicitia  temporalem  attendendi ,  et  ad
communionem  eum  sine  emendatione  receperit,  canonice  subjaceat
sententie.

C.  CCLX.

De  his,  qui  propinquos  sanguinis  uxores  ducunt,  et  separan-
tur,  non  eis  licebit  alias  uxores  sibi  in  conjugio  sociare,  quandiu
utrique  vivunt.

C.  CCLXI.

Si  quis  duxerit  de  propria  cognatione  in  conjugium,  hi  tales
non  possunt  judicari,  nisi  prius  separentur.  Ratio  judicii  autem
haec  est,  prout  propinquitas  manifestat,  id  est,  si  tertia,  XV  ann.
penit.,  si  quam  XIV,  si  quinta  XII,  si  sexta  X,  si  septima  VII.
Districtius  tarnen  tot  annorum  post  divisionem  subdantur  penitentie,
sive  minus,  sive  amplius  juxta  prolixiores  perpetrationes  peccati.
C.  CCLXII.     (Valicell.  III.  c.  19.)

Synodus  statuit  romana,  ut  non  oportet  quis  filiam  suam  vel
parentem  in  conjugio  intra  septimam  propinquitatem  copulare  suam.
Nam  qui  hujusmodi  opus  perpetraverit ,  sciat,  se  anathematis  vin-
culo  esse  oblcgatum,  et  Dei  judicio  condemnatum,  atque  a  sancto
sacro  corpore  et  sanguine  Domini  alienum;  simili  modo  ejus1)
omnibus  haec  consentientibus,  statuente  canonica  censura,  ut,  qui-
cumque  sacerdotum  scienter  ei  communicare  ante  dignam  satis-
factionem  praesumserit,  inter  eorum  consortia  damnatus,  atque  sa-
cerdotii  sui  gradus  funditus  privetur.  Si  autem,  qui  conjuncti  sunt,
ammoniti  declinaverint,  et  ab  alterutro  fuerint  divisi,  penitentiae
submittantur,  ut  sacerdos  loci,  quemadmodum  propinquitatem  provi-
derit,  quatenus  de  prima  et  secunda,  hie  taceatur,  si  vero  tertia
fuerit,  XV  ann.  penit. ,  si  quarta,  XIV,  si  quinta  XII,  si  sexta  X,
si  septima  VII.  Alii  vero  decreverunt:  Si  tertia,  XV  ann.  penit.,  si
quarta  XIII,  si  quinta  XI,  si  sexta  VIII,  si  septima  VII;  post  septi-
ma autem  cognationes  nulla  obfuscatur  causa  generationis.

C.  CCLXIII.  (Valicell.  III.  c.  20.)
Vir  autem  sive  mulier,  cum  ad  Dominum  conversi  fuerint
post  peccatum  suum,  quod  ab  invicem  commiserunt,  nee  in  una
ecclesia  conveniant ,  nee  in  una  villa  umquam  peniteant,  nee  sit
inter  eos  salutatorio 2)  aut  beneficium,  nee  visus,  nee  colloquinm,
nisi  casus  intervenerit,  nee  de  uno  fönte,  ut  vulgo  diritur,  puteo
aquam  bibant,  nee  alumnus  inter  utrosque  coneurrat,  licet  uterque
confectus  sit  senio,  nee  munuscula  quidem  nee  coiloqaium,  uf  dixi-
mus,  nee  reeprdatio  alterius  in  mente  sua  de  re  inlinta  quiescat,
sed  cum  adfuerit,  cito  veniam  a  Deo  petat

')  oi      Valicell.  ')  «al.itatio;   Valicell

682  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  de»  folg.  Jahrh.  VI.  3.

C.  CCLXIV.  (Conc.  Neocaes.  e.  2.)
Mulier  si  duobus  fratribus  nupserit,  abici  eam  debere  usque
ad  obitum  mortis,  sed  propter  bumanitatem  in  extremis  suis  com-
munioni  eam  reconciliari ,  ita  tarnen,  si  forte  sanitatem  reciperitr
matrimonio  soluto  ad  penitentiam  ammittatur;  quod  si  defuncta  fue-
rit  mulier  hujusmodi  consortio  alligata,  difficilis  erit  penitentiam  re-
manenti,  quam  sententiam  mulieres  quam  viri  tenere  debent.

3.    POENITENTIAIE  VALIOELLANUM  III.1)

C.  1.     De   incestis    vel   diversis    eommixtionibus.     Epi-

logus   breviter  digestus.

(Vergl.  Poen.  Ps.-Greg.  III.  c.  11.,  Ans.  XI.  a.  E.     Vergl.  Richter,
De  emendator.  Gratiani.  p.  5.  not.  12.)

Synodus  Caicedonensis  DCXXX2)  sacerdotum  sub  Marciano
principe  habita.  Propter  plerosque  simplices  minusque  capaces
haec  strictim  breviterque  replicandam  pernecessarium  duximus,  ut
qui  haec  aut  legere  aut  forte  ab  aliis  lecta  plene  intellegere3)  ne-
quiverint,  utantur  hac  defloratiuncula  utpote  et  discant4),  quid
agendum  sit  de  his,  qui  incestis  vel  diversis  eommixtionibus  appe-
tuntur.  Incaesti  namque  tales  dicti  sunt:  Si  genitor  cum  libera,
si  natus  cum  genitrice,  si  germanus  cum  germana,  si  patruus  vel
avunculus  5),  si  nepos  cum  amita  vel  matertera,  si  consobrinus  cum
consobrina  vel  subrina,  si  cum  agnata  vel  cognata  (agnati  sunt,
qui  de  virili  sexu  exeunt,  cognati  sunt  utriusque  sexus),  si  vitricus
cum  privigna,  si  privignus  cum  noverca,  si  cognatus  cum  cognata,
quae  est  uxor  germani  sui,  aut  cum  germana  uxoris  suae,  usque
ad  quartana  progenies,  si  pater  et  filius  aut  duo  fratres  cum  una
muliere  aut  cum  matre  et  filia  aut  cum  duabus  sororibus  aut  cum
duabus  commatribus6).  Sollicitius  providendum  est,  quia  aliud
est  gener  cum  soerum,  vitricus  cum  privigna,  cognatus  cum  cognata,
atque  aliud  est,  si  pater  et  filius  aut  duo  fratres  cum  una  muliere
aut  cum  duabus  sororibus  aut  cum  matre  et  filia  unus  vir7),  si
cum  uxore  alterius,  si  compater  cum  commatre,  si  pater  cum  filia
aut  filius  cum  matre  8)   vel  frater  cum  sorore  in  Christo;    si  cum

i)  Aus  dem  Cod.  Valic.  F.  92.  S.  oben  S.  91  u.  665.  Anm.  4»  Die
Kapitelzahlen  sind  von  mir  hinzugefügt.  2)  CXXX:  Ans.  3)  ut
qui  plura  legere:  Ans.  4)  nequiv.,  hac  utpote  deflorat.
diso.:  Ans.  5)  cum  nepte:  add.  Ans.  6)  coierint:  add.  Ans.
*)  si  cum  sacra  virgine  vel  sanctimoniali:  add.  Ans.  8)  si
pater  —  matre  fehlt  Ans.

VI.  3.  Poenit  Valieellamini  III.  0^3

devota,  quae  est  veste  mutata,  si  cum  electa  vidua  vel  cum  dispon-
sata  alterius,  si  cum  presbytera  vel  diacona ,  sive  cum  judea  vel
pagana,  si  cum  vidua  aequali  vel  cum  publica  meretrice  aut  cum
ancilla  allerius;  si  cum  laica  virgine,  quam  necquam  quae1)  accipit
uxorem.  Haec  est  incestualis  nefaria2)  commixtio.  Et  si  quispiam
aliquid  de  bis  malis,  quae  et  superius  sub  brevitate  comprehensa
sunt,  incestis  vel  nefariis,  id  est,  si  genitor  cum  libera,  si  filius
cum  genitrice  se  commiscerit,  VII  ann.  extra  metas  ipsius  terrae
exul  fiat.  Tunc  demum  omnibus  diebus  vitae  suae  inhermis  cum
fletu  et  luctu  paen.  et  eucharistiae  non  communicet,  nisi  urgente
die  mortis  periculo.

Sequitur. 3)
Si  germanus  cum  germana  tarn  funestum  atque  nefarium
vitium  perpetraverit,  secundum  antiquam  et  bumaniorem  diffinitio-
nem  inhermis  XV  ann.  cum  fletu  et  luctu  penit.  et  ex  bis  V  ann.
peregrinetur  et  uxorem  numquam  accipiat,  nee  illa  virum,  et  non
communicet  nisi  in  die  mortis4).

Sequitur  3).
Si  patruus  vel  avunculus  cum  nepte5),   si    neptos  cum  amita
vel  matertera,  si  consubrinus  cum  consubrina  subrinave,  secundum
antiquam  diffinitionem  XII  ann.  exeommunicatus  paenit. ,  humanius
difünierunt  X.

Sequitur3).     [Vergl.  Corr.  261.]
Si  cum  agnata  vel  cum  cognata  a   tertia   usque   ad  VII   pro-
pinquitatem,  secundum  antiquam  et  bumanam  diffinitionem,  si  tertia
fuerit,  XII  ann.  paenit.,  si  IV,  X,  si  V,  VII,  si  VI,  VI,  si  VII,  V.

Sequitur  3).
Si  socer  cum  nucrum,  si  gener  cum  soeru,  si  vitricus  cum
privigna,  si  privignus  cum  noverca,  si  cognatus  cum  cognata,  quae
est  uxor  germani  sui  aut  germana  uxoris  suae,  sec.  antiq.  et  hu-
maniorem  diffin.  X  ann.  penit.,  si  seeundae  uxoris  suae,  VIII  ann.
penit.,  si  III,  VII,  si  IV,  VI.

Sequitur.  3)
Si  pater   et  filius  aut  duos  fratres  cum  una   muliere  aut  cum
matre  et  filia,    aut  cum  duabus  sororibus  aut  cum  duabus  comma-
tribus,  sec.  antiq.  et  human,  diff.  VIII  ann.  penit.

x)  1.:  nee  quandoque;  nequando:  Ans.  *)  incesta  et  ne-
fauda:  Ans.  3)  fehlt  Ans.  <)  tarn  f  u  n  es  t.  —  m  o  r  t  i  1  fehlt  An«.
r)  si  patruus  euni  patrueli:  Ans

684  Die  Bussordnungen  des  11.  u.  der  folg.  Jahrh.  VI.  3.

Sequitur1).
Si  cum  sacrata  virgine  vel  sanctimoniali  sive  cum  uxore  alte-
rius,  si  compatre  cum  commatre,  si  pater  cum  filia  aut  filius  cum
matre   vel   frater   cum   sorore   in   Christo,   sec.   ant.   diffin.  X  ann.
penit.2),  humanius  diffinierunt  VII.

Sequitur  ').

Si  cum  devota,  quae  est  veste  mutata,  si  cum  electa  vidua
vel  cum  disponsala  alterius,  si  cum  presbitera  vel  diacona,  sive
cum  judea  vel  pagana ,  sec.  antiq.  diffin.  VII3)  ann.  penit.,  huma-
nius diffin.  V  4).  Si  cum  vidua  aequali  vel  cum  publicana  5)  mere-
trice  aut  ancilla  alterius,  sec.  antiq.  et  humanam  diffin.  V6)  ann.
penit.

Sequitur  J).

Si  laica  virgine,  quem  nee  quando  aeeipit  eam  in  uxorem,
sec.  ant.  et  hum.  diflin.  IV  ann.  penit.7).  His  autem  feminis8),
cum  quibus  omnibus  suprascriptis  personis,  incaestis  vel  nefandi
commixtionibus  commiscetur9),  similiter10),  ut  congruum  est  mulie-
rum,  ita  paenit.,  sie  tarnen  et  his,  qui  hoc  malum  consenserint,
alioquin,  sicut  fuerit  modum  eulpae,  ita  a  providissimo  sacerdote
judicentur.  Praeterea  si,  quod  absit,  de  ordine  clericorum  forte  ex
his  omnibus  personis,  quae  supra  commemoratae  sunt,  in  aliqua
irruerit,  quae  incaestis11)  dieuntur,  notandum,  quod  undecumque
laicus  V  ann.  judicatur,  subdiaconus  VII,  diaconus  et  monachus  X,
presb.  XIV,  episc.  XVII,  et  rursum  undecumque  laicus  VII  ann.
penit.  debet,  subdiaconus  X,  diaconus  et  monachus  XII,  presb.  XV,
episc.  XVIII,  et  his  similia,  quae  seeuntur,

C.  II.     De  patreet   filio   et    de   avuneulo   et   nepote,    si

cum  una  muliere  fornicati  sunt.     Ex  concilio  Mogo-

tiensi  =  Burch.  XVII.  21.

C.  III.     De  sanctimonialib  us,   si  inter  se  fornicatur  =>

Burch.  XVII.  28.
C.  IV.     De   clericis   vel  monachis,    si   fuerint  masculo-

rum  inseetatores  =  Burch.  XVII.  35.
C.  V.    De  episcopo,  qui  seeundurn  naturam  fornieaveri

=  Burch.  XVII.  39.

l)  fehlt  Ans.  2)  Mansi  add.:  Toi  et.  I.  c.  16.  3)  X:  Ans.  4)  VII:
Ans.  5)  publica:  Ans.  6)  IV:  Ans.  7)  Si  laica— poen.  fehlt
Ans.  8)  Hae  aut.  feminae:  Ans.  9)  cum  quibus  suprascriptae
personae  incestas  vel  nefandas  commixtiones  commis-
cuerint:  Ans.     ,0)  simul:  Ans      n)  aliquam . . . .  .incestae:  Ans.

